КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН «О ЗДОРОВЬЕ НАРОДА И СИСТЕМЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ» № 360-VI ОТ 07.07.2020 (извлечение)
Извлечены: Глава 9 «Финансовое обеспечение системы здравоохранения» (статьи 67-70) и Глава 23 «Объемы медицинской помощи» (статьи 195-202, включая статью 201-1) — положения о ГОБМП, ОСМС, принципах их формирования и целях, а также об источниках, порядке финансирования и закупа медицинских услуг в рамках ГОБМП и ОСМС.
Редакция источника: зеркало adilet.zan.kz (zakon.uchet.kz) показывало «Обновленный с изменениями на: 19.05.2026»; постатейный текст сверен по kodeksy-kz.com — «Действующий с изменениями и дополнениями. Проверено 01.06.2026» (страница статьи 202 показывала дату проверки 20.04.2026).
Источники: https://zakon.uchet.kz/rus/docs/K2000000360 (оглавление/структура кодекса) и https://kodeksy-kz.com/ka/o_zdorove_naroda_i_sisteme_zdravoohraneniya/ (постатейный текст, статьи 67-70, 195-202).
Примечание: в статье 202 дословно на русском языке получен только пункт 1; пункты 2-9 не были дословно доступны через источники, использованные в данной сессии, — см. примечание внутри статьи 202 ниже.

===============================================================================

ГЛАВА 9. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМЫ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

Статья 67. Источники финансового обеспечения системы здравоохранения

Источниками финансового обеспечения системы здравоохранения являются:

1) бюджетные средства;

2) активы фонда социального медицинского страхования;

3) средства добровольного медицинского страхования;

4) средства, полученные за оказание платных услуг;

5) средства, полученные от сооплаты;

5-1) единовременные пенсионные выплаты физических лиц в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

6) средства, поступившие в качестве добровольных пожертвований от физических и юридических лиц;

7) иные источники, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Статья 67 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 68. Финансирование объемов медицинской помощи

1. Финансирование гарантированного объема бесплатной медицинской помощи осуществляется за счет:

1) бюджета;

2) средств граждан при сооплате.

2. Финансирование медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования осуществляется за счет:

1) активов фонда социального медицинского страхования;

2) средств граждан при сооплате.

3. Финансовое обеспечение дополнительного объема медицинской помощи осуществляется в соответствии с подпунктом 3) статьи 195 настоящего Кодекса.

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 69. Использование источников финансового обеспечения системы здравоохранения

1. Финансовые средства в области здравоохранения направляются на:

1) реализацию программ укрепления и развития общественного здравоохранения;

2) подготовку и повышение квалификации кадров в области здравоохранения;

3) развитие и внедрение достижений медицинской и фармацевтической наук;

4) оплату услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования;

4-1) оплату лечения физическим лицам за счет единовременных пенсионных выплат в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

4-2) оплату услуг по оказанию медицинской помощи лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы;

5) приобретение лекарственных средств, медицинских изделий, крови и ее компонентов, вакцин и других иммунобиологических лекарственных препаратов;

6) обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

7) содержание государственных учреждений здравоохранения;

8) материально-техническое оснащение организаций здравоохранения;

9) развитие инфраструктуры здравоохранения;

10) иные расходы, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

2. Оплата услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования производится с учетом результатов мониторинга договорных обязательств по качеству и объему медицинских услуг в порядке, определяемом уполномоченным органом.

2-1. Оплата услуг субъектов здравоохранения в рамках дополнительного объема медицинской помощи лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, производится с учетом результатов мониторинга договорных обязательств по качеству и объему медицинских услуг в порядке, определяемом уполномоченным органом.

3. Оплату стоимости фармацевтических услуг в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования субъектам в сфере обращения лекарственных средств и медицинских изделий осуществляют администраторы бюджетных программ или фонд социального медицинского страхования в порядке, определяемом уполномоченным органом.

4. Закуп услуг у субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи осуществляется фондом социального медицинского страхования и (или) администраторами бюджетных программ.

Закуп услуг у субъектов здравоохранения в системе обязательного социального медицинского страхования осуществляется фондом социального медицинского страхования.

4-1. Ведение учета субъектов здравоохранения, оказывающих медицинскую помощь в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, осуществляется фондом социального медицинского страхования.

База данных субъектов здравоохранения, претендующих на оказание медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования, формируется фондом социального медицинского страхования.

5. Оплата услуг при оказании гарантированного объема бесплатной медицинской помощи осуществляется фондом социального медицинского страхования и (или) администраторами бюджетных программ.

Оплата услуг субъектов здравоохранения при оказании медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования осуществляется фондом социального медицинского страхования.

5-1. Для закупа и оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования фонд социального медицинского страхования производит объединение трансфертов, выделяемых на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи, и активов фонда.

5-2. Неиспользованные (недоиспользованные) в текущем финансовом году бюджетные средства, выделенные фонду социального медицинского страхования, не подлежат возврату в бюджет.

6. Преимущественное право на заключение договоров в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования имеют аккредитованные организации здравоохранения.

Сноска. Статья 69 с изменениями, внесенными законами РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 24.06.2021 № 52-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие с 01.07.2022); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.01.2024); от 15.03.2025 № 172-VIII (вводится в действие с 01.01.2025).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 70. Национальные счета здравоохранения

1. Национальными счетами здравоохранения является система регулярного, всестороннего и последовательного мониторинга финансовых потоков в системе здравоохранения страны, используемая для оценки распределения ресурсов здравоохранения с целью их равного и эффективного распределения между мерами, направленными на предупреждение заболеваний и лечение населения.

2. Национальные счета здравоохранения формируются ежегодно на основе международной методологии с использованием:

1) статистических бюллетеней уполномоченного органа в области государственной статистики;

2) данных центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета;

3) данных местных уполномоченных органов по исполнению бюджета в разрезе медицинских организаций;

4) статистических данных, опубликованных на официальных интернет-ресурсах Национального Банка Республики Казахстан, Всемирной организации здравоохранения и Организации экономического сотрудничества и развития.

На основе данных, указанных в части первой настоящего пункта, уполномоченный орган формирует аналитический отчет с описанием расходов в разрезе услуг и поставщиков медицинских услуг, а также информацию об источниках их финансирования.

3. Порядок формирования и использования данных национальных счетов здравоохранения определяется уполномоченным органом.

===============================================================================

ГЛАВА 23. ОБЪЕМЫ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ

Статья 195. Объемы медицинской помощи

Медицинская помощь предоставляется в следующих объемах:

1) минимальный, представляющий собой гарантированный объем бесплатной медицинской помощи, предоставляемой в соответствии со статьей 196 настоящего Кодекса;

2) базовый, представляющий собой медицинскую помощь в системе обязательного социального медицинского страхования, предоставляемую в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании";

3) дополнительный объем медицинской помощи, включающий медицинскую помощь:

в рамках добровольного и (или) вмененного медицинского страхования, оказываемую за счет взносов физических и юридических лиц;

предоставляемую за счет оказания платных услуг и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан;

оказываемую военнослужащим, кандидатам в космонавты, космонавтам, сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, органов гражданской защиты, членам их семей, пенсионерам правоохранительных органов, органов гражданской защиты, лицам, уволенным с воинской службы, службы в специальных государственных органах, а также отдельным категориям государственных служащих и граждан Республики Казахстан в военно-медицинских (медицинских) учреждениях (организациях) за счет средств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

оказываемую лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, за счет средств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

предоставляемую физическим лицам за счет единовременных пенсионных выплат в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Программа гарантий оказания медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования определяется ежегодно Правительством Республики Казахстан на трехлетний период.

Сноска. Статья 195 с изменениями, внесенными законами РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие с 01.07.2022); от 19.04.2023 № 223-VII (порядок введения в действие см. ст. 3); от 24.06.2025 № 196-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 196. Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи

1. Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи предоставляется гражданам Республики Казахстан, кандасам, беженцам, иностранцам и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, за счет бюджетных средств, включает профилактические, диагностические и лечебные медицинские услуги, обладающие наибольшей доказанной эффективностью, а также лекарственное обеспечение.

Перечень гарантированного объема бесплатной медицинской помощи утверждается Правительством Республики Казахстан.

Иностранцы и лица без гражданства, временно пребывающие в Республике Казахстан, лица, ищущие убежище, имеют право на получение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи при заболеваниях, представляющих опасность для окружающих, по перечню и в объеме, определяемым уполномоченным органом, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

2. Медицинская помощь, входящая в гарантированный объем бесплатной медицинской помощи, оказывается медицинскими работниками, допущенными к клинической практике на территории Республики Казахстан.

3. В гарантированный объем бесплатной медицинской помощи входят:

1) скорая медицинская помощь;

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 2) предусматривается в редакции Закона РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2027).

2) первичная медико-санитарная помощь;

3) специализированная медицинская помощь в амбулаторных условиях:

при оказании услуг по профилактике и диагностике заболеваний по перечню, определяемому уполномоченным органом;

при травмах, отравлениях или других неотложных состояниях;

при социально значимых заболеваниях;

при скрининговых исследованиях на раннее выявление онкологических заболеваний;

при скрининговых исследованиях на раннее выявление артериальной гипертонии, ишемической болезни сердца, глаукомы, сахарного диабета, вирусных гепатитов В и С и других, определяемых уполномоченным органом;

4) специализированная медицинская помощь в стационарозамещающих условиях при социально значимых заболеваниях;

5) специализированная медицинская помощь в стационарных условиях:

при изоляции лиц, находившихся в контакте с больным инфекционным или паразитарным заболеванием, представляющим опасность для окружающих, а также бактерионосителей, вирусоносителей и лиц с подозрением на инфекционное или паразитарное заболевание, представляющее опасность для окружающих, по перечню, определяемому уполномоченным органом;

при лечении инфекционных, паразитарных заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, по перечню, определяемому уполномоченным органом;

Примечание ИЗПИ!

В абзац четвертую подпункта 5) предусматривается изменение Законом РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2027).

в экстренной форме для лиц, не являющихся потребителями услуг в системе обязательного социального медицинского страхования, в том числе проведение лечебно-диагностических мероприятий в приемном отделении круглосуточного стационара до установления диагноза, не требующего лечения в условиях круглосуточного стационара, по перечню, определяемому уполномоченным органом;

в плановой форме по перечню заболеваний, определяемому уполномоченным органом;

6) медицинская реабилитация при лечении основного заболевания, а также медицинская реабилитация больных туберкулезом, лиц с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями);

7) паллиативная медицинская помощь по перечню заболеваний, определяемому уполномоченным органом;

8) обеспечение препаратами крови и ее компонентами;

9) патологоанатомическая диагностика;

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 10) предусматривается исключить Законом РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2027).

10) подготовка посмертного донора к изъятию органов (части органа) и (или) тканей (части ткани), изъятие, консервация, заготовка, хранение, транспортировка органов (части органа) и (или) тканей (части ткани) с целью трансплантации органов (части органа) и (или) тканей (части ткани).

Перечень социально значимых заболеваний, включающий в том числе туберкулез, ВИЧ-инфекцию, злокачественные новообразования, хронические вирусные гепатиты и цирроз печени, психические, поведенческие расстройства (заболевания), орфанные заболевания, дегенеративные болезни нервной системы, демиелинизирующие болезни центральной нервной системы, эпилепсию, острый инфаркт миокарда в течение первых шести месяцев, инсульты в течение одного года, утверждается уполномоченным государственным органом.

4. Обеспечение лекарственными средствами, медицинскими изделиями, специализированными лечебными продуктами, иммунобиологическими лекарственными препаратами в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи осуществляется:

1) при оказании скорой помощи, а также специализированной помощи, в том числе высокотехнологичных медицинских услуг, в стационарных и стационарозамещающих условиях в соответствии с лекарственными формулярами организаций здравоохранения;

2) при оказании первичной медико-санитарной помощи в соответствии с перечнем заболеваний, против которых проводятся профилактические прививки;

3) при оказании первичной медико-санитарной и специализированной помощи в амбулаторных условиях в соответствии перечнем лекарственных средств и медицинских изделий для бесплатного и (или) льготного обеспечения отдельных категорий граждан Республики Казахстан с определенными заболеваниями (состояниями).

5. При предоставлении гарантированного объема бесплатной медицинской помощи субъектами здравоохранения используются лекарственные средства, медицинские изделия и специализированные лечебные продукты, зарегистрированные в Республике Казахстан. Лекарственные средства должны быть включены в Казахстанский национальный лекарственный формуляр.

Допускается применение незарегистрированных в Республике Казахстан и не включенных в Казахстанский национальный лекарственный формуляр лекарственных средств и незарегистрированных медицинских изделий для оказания медицинской помощи по жизненным показаниям конкретного пациента либо оказания медицинской помощи ограниченному контингенту пациентов с редкими (орфанными) заболеваниями и (или) состояниями в порядке, определенном уполномоченным органом.

Сноска. Статья 196 с изменениями, внесенными законами РК от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2024 № 74-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.04.2025 № 185-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 197. Принципы формирования гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования

1. Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи и медицинская помощь в системе обязательного социального медицинского страхования формируются на основе принципов универсальности, доступности, доказательности, реалистичности и регулируемости.

2. Принцип универсальности подразумевает всеобщий и равный охват медицинской помощью вне зависимости от уровня доходов и социального статуса.

3. Принцип доступности заключается в возможности получения медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования на территории Республики Казахстан.

4. Принцип доказательности подразумевает наличие доказанных научных и клинических данных об эффективности и безопасности медицинских услуг, лекарственных средств и медицинских изделий.

5. Принцип реалистичности подразумевает соответствие программы гарантий оказания медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования параметрам бюджета и активам обязательного социального медицинского страхования.

6. Принцип регулируемости заключается в государственном регулировании тарифов на медицинские услуги, цен на лекарственные средства и медицинские изделия, предоставляемые при оказании гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования.

Сноска. Статья 197 - в редакции Закона РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 198. Цели оказания медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования

Сноска. Заголовок статьи 198 с изменением, внесенным Законом РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

Целями оказания медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования являются:

1) профилактика, диагностика и лечение заболеваний;

2) контроль за осложнениями хронических и (или) социально значимых заболеваний, повреждениями органов и тканей;

3) предупреждение прогрессирования заболеваний на ранних стадиях и их последствий;

4) медицинский уход во время беременности и родов;

5) формирование у пациента навыков контроля собственного здоровья;

6) медицинский уход за неизлечимыми больными в терминальной (конечной) стадии заболевания.

Сноска. Статья 198 с изменением, внесенным Законом РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 199. Минимальные социальные стандарты в сфере здравоохранения

Гарантированный объем бесплатной медицинской помощи, обеспечение доступности услуг здравоохранения населению являются минимальными социальными стандартами в области здравоохранения в соответствии с Законом Республики Казахстан "О минимальных социальных стандартах и их гарантиях".

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 200. Медицинская помощь в системе обязательного социального медицинского страхования

1. В системе обязательного социального медицинского страхования предоставляются:

1) специализированная медицинская помощь в амбулаторных условиях (за исключением случаев профилактики, диагностики заболеваний и скрининговых исследований в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи), включающая:

профилактические медицинские осмотры в порядке и с периодичностью, которые установлены уполномоченным органом;

скрининговые исследования на раннее выявление наследственных врожденных пороков и отклонений развития, определенные уполномоченным органом;

прием и консультации профильными специалистами пациентов по направлению врачей первичной медико-санитарной помощи;

динамическое наблюдение профильными специалистами лиц с хроническими заболеваниями в порядке и с периодичностью, которые установлены уполномоченным органом;

оказание стоматологической помощи в экстренной и плановой форме отдельным категориям населения по перечню, определяемому уполномоченным органом;

диагностические услуги, в том числе лабораторная диагностика, по перечню, определяемому уполномоченным органом;

процедуры и манипуляции по перечню, определяемому уполномоченным органом;

Примечание ИЗПИ!

Пункт 1 предусматривается дополнить подпунктом 1-1) в соответствии с Законом РК от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2027)

2) специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь в стационарозамещающих условиях (за исключением случаев лечения заболеваний в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи);

3) специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь в стационарных условиях в плановой форме, включая реконструктивные, пластические хирургические операции детям с врожденными анатомическими дефектами лицевого скелета и головы (за исключением случаев лечения заболеваний в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи);

4) специализированная помощь в стационарных условиях в экстренной форме, в том числе проведение лечебно-диагностических мероприятий в приемном отделении круглосуточного стационара до установления диагноза, не требующего лечения в условиях круглосуточного стационара (за исключением случаев лечения заболеваний в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи);

5) медицинская реабилитация (за исключением случаев лечения заболеваний в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи) по перечню заболеваний, определяемому уполномоченным органом;

6) патологоанатомическая диагностика;

7) подготовка посмертного донора к изъятию органов (части органа) и (или) тканей (части ткани), изъятие, консервация, заготовка, хранение, транспортировка органов (части органа) и (или) тканей (части ткани) с целью трансплантации органов (части органа) и (или) тканей (части ткани).

2. Обеспечение лекарственными средствами, медицинскими изделиями, специализированными лечебными продуктами, иммунобиологическими препаратами при оказании медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования осуществляется при оказании:

1) специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в стационарных и стационарозамещающих условиях в соответствии с лекарственными формулярами организаций здравоохранения;

2) первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях в соответствии с утверждаемым уполномоченным органом перечнем лекарственных средств, медицинских изделий для отдельных категорий граждан с определенными заболеваниями (состояниями).

3. При оказании медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования субъектами здравоохранения используются лекарственные средства, изделия медицинского назначения и иммунобиологические препараты, зарегистрированные в Республике Казахстан, включенные в Казахстанский национальный лекарственный формуляр.

Сноска. Статья 200 с изменениями, внесенными законами РК от 25.04.2025 № 185-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2025 № 206-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 201. Медицинская помощь в рамках добровольного медицинского страхования

Добровольное медицинское страхование является видом личного страхования, позволяющим получать медицинские услуги, включенные в гарантированный объем бесплатной медицинской помощи и (или) объем медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования, а также дополнительные программы, расходы по которым компенсирует страховая организация.

Программа добровольного медицинского страхования предусматривает перечень:

медицинских услуг в рамках договора добровольного страхования, которые оплачиваются страхователем, с указанием общей страховой суммы или отдельных страховых сумм по каждому виду оказываемых медицинских услуг;

организаций здравоохранения, где страхователь (застрахованный) получает медицинские услуги.

Перечень медицинских услуг устанавливается страховой организацией по согласованию со страхователем (застрахованным).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 201-1. Медицинская помощь в рамках вмененного медицинского страхования

1. Вмененное медицинское страхование является видом медицинского страхования для иностранцев, временно пребывающих в Республике Казахстан, в соответствии с Законом Республики Казахстан "О миграции населения" и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, позволяющим получать медицинские услуги на условиях, определенных типовым договором вмененного медицинского страхования, утвержденным уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

2. Объектом вмененного медицинского страхования является имущественный интерес застрахованного лица, связанный с необходимостью получения медицинских услуг в результате наступления страхового случая, определенного типовым договором вмененного медицинского страхования.

3. Страховым риском признается вероятность ухудшения состояния здоровья застрахованного лица, повлекшая необходимость обращения в медицинские организации.

4. Страховым случаем при вмененном медицинском страховании является ухудшение состояния здоровья застрахованного лица и связанное с ним получение медицинской помощи в медицинской организации:

1) первичной медико-санитарной помощи;

2) специализированной медицинской помощи в стационарных условиях в экстренной форме.

Минимальный перечень медицинской помощи при вмененном медицинском страховании определяется уполномоченным органом.

5. Размер страховой суммы по договору вмененного медицинского страхования определяется условиями соглашения сторон и должен быть не менее размера, определяемого в месячных расчетных показателях, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, для оказания:

1) первичной медико-санитарной помощи – не менее пятидесяти месячных расчетных показателей;

2) специализированной медицинской помощи в стационарных условиях – не менее ста месячных расчетных показателей.

6. Иные условия вмененного медицинского страхования определяются и устанавливаются типовым договором вмененного медицинского страхования.

Сноска. Глава 23 дополнена статьей 201-1 в соответствии с Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

-------------------------------------------------------------------------------

Статья 202. Медицинская помощь, предоставляемая за счет оказания платных услуг и иных источников

1. Медицинская помощь, предоставляемая на платной основе (платные медицинские услуги), оказывается субъектами здравоохранения в соответствии со стандартами на договорной основе.

[ПРИМЕЧАНИЕ ПРИ ИЗВЛЕЧЕНИИ — не является текстом Кодекса: пункты 2-9 настоящей статьи не удалось получить дословно на русском языке из источников, доступных в данной сессии сбора данных (несколько мест, включая kodeksy-kz.com, online.zakon.kz/prg.kz и adilet.zan.kz, либо обрывали текст, либо не отдавали содержимое). По содержанию официальной казахоязычной версии этой же статьи (равно аутентичной согласно законодательству РК) эти пункты в целом устанавливают: источники формирования платных медицинских услуг — собственные средства граждан, средства добровольного медицинского страхования, средства работодателей и иные незапрещенные источники (п. 2); перечень случаев/категорий лиц, которым оказываются платные медицинские услуги, включая обращение по собственной инициативе без направления, помощь сверх ГОБМП и (или) ОСМС, лечение незарегистрированными в формуляре организации лекарствами, исследования вне перечня ГОБМП/ОСМС или без медицинских показаний, реабилитация сверх ГОБМП/ОСМС, медико-генетические исследования без показаний, а также оказание помощи иностранцам и лицам без гражданства (п. 3); платные немедицинские (сервисные) услуги — палаты повышенной комфортности, дополнительный уход, питание, оснащение (телефон, телевизор, холодильник и т.п.), транспортные и прочие услуги (п. 4); обязанность довести прейскурант платных услуг до населения, в том числе через интернет-ресурсы (п. 5); ведение первичного учета и отчетной документации в медицинских информационных системах по формам уполномоченного органа (п. 6); ответственность медицинской организации за своевременность и качество платных услуг (п. 7); определение уполномоченным органом порядка оказания платных услуг субъектами здравоохранения (п. 8); прямой запрет на платное оказание медицинской помощи, входящей в гарантированный объем бесплатной медицинской помощи и (или) систему ОСМС (п. 9). Для точной русскоязычной формулировки этих пунктов рекомендуется свериться напрямую с adilet.zan.kz.]
