Об утверждении правил закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования

Приказ Министра здравоохранения Республики Казахстан от 8 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-242/2020. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 10 декабря 2020 года № 21744.

Обновленный с изменениями на: 05.01.2026

Примечание ИЗПИ! Настоящий приказ вводится в действие с 1 января 2021 года.

[ПРИМЕЧАНИЕ ОРКЕСТРАТОРА: источник https://zakon.uchet.kz/rus/docs/V2000021744 (зеркало adilet.zan.kz/rus/docs/V2000021744, идентичный ID документа; прямой запрос к adilet.zan.kz вернул пустой результат). Текст ниже получен через WebFetch и прочитан полностью до точки обрыва. Текст обрывается в пункте 48, подпункт 3) (Глава 2, конец процедуры распределения объёмов услуг) — далее по документу должны следовать: остаток пункта 48, Глава 3 "Порядок заключения договора закупа медицинских услуг...", Глава 4 "Порядок исполнения договора закупа медицинских услуг...", и приложения 1-7 (формы заявок, протоколов, извещений). Эти разделы не были получены в данной сессии. Оценка полноты: ~55-65% документа (преамбула, Глава 1 "Общие положения" полностью, Глава 2 "Порядок выбора субъектов здравоохранения" почти полностью).]

В соответствии с подпунктом 62) статьи 7 Кодекса Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения" и пунктом 1 статьи 34 Закона Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании" ПРИКАЗЫВАЮ:

Сноска. Преамбула - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Утвердить правила закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования согласно приложению 1 к настоящему приказу.

2. Признать утратившими силу некоторые приказы Министерства здравоохранения Республики Казахстан согласно приложению 2 к настоящему приказу.

3. Департаменту координации обязательного социального медицинского страхования Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:

1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства здравоохранения Республики Казахстан после его официального опубликования;

3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан предоставление в Юридический департамент Министерства здравоохранения Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1) и 2) настоящего пункта.

4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на первого вице-министра здравоохранения Республики Казахстан Шоранова М.Е.

5. Настоящий приказ вводится в действие с 1 января 2021 года и подлежит официальному опубликованию.

Министр здравоохранения Республики Казахстан А. Цой

"СОГЛАСОВАН" Министерство национальной экономики Республики Казахстан

Приложение 1 к приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 8 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-242/2020

Правила закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования

Глава 1. Общие положения

1. Настоящие правила закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования (далее – Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 62) статьи 7 Кодекса Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения" (далее – Кодекс) и пункта 1 статьи 34 Закона Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании" (далее – Закон об ОСМС) и определяют порядок закупа услуг у субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи (далее – ГОБМП) и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования (далее – ОСМС).

Сноска. Пункт 1 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

2. Закуп услуг у субъектов здравоохранения в рамках ГОБМП осуществляется фондом социального медицинского страхования (далее – фонд) и (или) администраторами бюджетных программ.

Закуп услуг у субъектов здравоохранения в системе ОСМС осуществляется фондом.

Закуп услуг у субъектов здравоохранения в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС осуществляется путем выбора субъектов здравоохранения и размещения объемов услуг и (или) объемов средств (далее – закуп услуг).

3. Основные понятия, используемые в настоящих Правилах:

1) соисполнитель – субъект здравоохранения, включенный в базу данных субъектов здравоохранения, претендующих на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – база данных), с которым поставщик заключил договор соисполнения для исполнения части обязательств поставщика по заключенному договору закупа услуг;

2) уполномоченный орган в области здравоохранения (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области охраны здоровья граждан Республики Казахстан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств и медицинских изделий, качества оказания медицинских услуг (помощи);

3) субъекты здравоохранения – организации здравоохранения, а также физические лица, занимающиеся частной медицинской практикой и фармацевтической деятельностью;

4) организация здравоохранения – юридическое лицо, осуществляющее деятельность в области здравоохранения;

5) база данных – перечень субъектов здравоохранения, претендующих на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, формируемый в соответствии с приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 6 ноября 2020 года № ҚР ДСМ-186/2020 "Об утверждении правил ведения учета субъектов здравоохранения, оказывающих медицинскую помощь в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21619 (далее – Правила учета);

6) вновь введенный объект здравоохранения – объект, впервые принятый в эксплуатацию путем возведения нового или впервые открытый путем изменения существующего объекта в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (далее – Закон об архитектурной и строительной деятельности);

7) высокотехнологичная медицинская услуга – услуга, оказываемая профильными специалистами при заболеваниях, требующих использования инновационных, ресурсоемких и (или) уникальных методов диагностики и лечения;

8) фонд – некоммерческая организация, производящая аккумулирование отчислений и взносов, а также осуществляющая закуп и оплату услуг субъектов здравоохранения, оказывающих медицинскую помощь в объемах и на условиях, предусмотренных договором закупа медицинских услуг, и иные функции, определенные законами Республики Казахстан;

9) активы фонда – отчисления и взносы, пеня, полученная за просрочку уплаты отчислений и (или) взносов, инвестиционный доход, за минусом комиссионного вознаграждения на обеспечение деятельности фонда, а также иные поступления в фонд, не запрещенные законодательством Республики Казахстан;

10) резерв фонда на непредвиденные расходы – средства, предусмотренные фондом на текущий финансовый год для финансирования непредвиденных расходов в период покрытия, формируемые на ежемесячной основе;

11) филиал фонда – обособленное подразделение фонда, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все или часть его функций, в том числе функции представительства;

12) веб-портал закупа услуг у субъектов здравоохранения (применительно к Правилам) – информационная система, предоставляющая единую точку доступа к электронным услугам закупа услуг у субъектов здравоохранения в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – веб-портал);

13) электронная копия документа – документ, полностью воспроизводящий вид и информацию (данные) подлинного документа в электронно-цифровой форме;

14) поставщик – субъект здравоохранения, с которым фонд или администратор бюджетных программ заключил договор закупа услуг в соответствии с настоящими Правилами;

15) медицинская помощь в системе ОСМС – объем медицинской помощи, предоставляемый потребителям медицинских услуг за счет активов фонда;

16) медицинская информационная система – информационная система, обеспечивающая ведение процессов субъектов здравоохранения в электронном формате;

17) медицинская помощь – комплекс медицинских услуг, направленных на сохранение и восстановление здоровья населения, включая лекарственное обеспечение;

18) качество медицинской помощи – уровень соответствия оказываемой медицинской помощи стандартам оказания медицинской помощи;

19) медицинские услуги – действия субъектов здравоохранения, имеющие профилактическую, диагностическую, лечебную, реабилитационную и паллиативную направленность по отношению к конкретному человеку;

20) государственный орган в сфере оказания медицинских услуг (помощи) – государственный орган, осуществляющий руководство в сфере оказания медицинских услуг (помощи), контроль и надзор за качеством медицинских услуг (помощи);

21) субъект здравоохранения, оказывающий первичную медико-санитарную помощь (далее – субъект ПМСП) – субъект здравоохранения, оказывающий первичную медико-санитарную помощь в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС прикрепленному населению, зарегистрированному в портале "Регистр прикрепленного населения" (далее – портал РПН);

22) договор государственно-частного партнерства – письменное соглашение, определяющее права, обязанности и ответственность сторон договора государственно-частного партнерства, иные условия договора государственно-частного партнерства в рамках реализации проекта государственно-частного партнерства;

23) производственная база – место оказания медицинских услуг согласно приложению к лицензии, выданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;

24) республиканские организации здравоохранения – организации здравоохранения, находящиеся в ведении уполномоченного органа, научные организации в области здравоохранения, организации здравоохранения автономной организации образования, организации медицинского образования;

25) независимый эксперт – физическое лицо, соответствующее требованиям, определяемым уполномоченным органом и состоящее в реестре независимых экспертов;

26) договор закупа услуг по дополнительному обеспечению ГОБМП (далее – договор закупа услуг) – соглашение в письменной форме между администратором бюджетных программ и субъектом здравоохранения, предусматривающее оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП;

27) договор закупа медицинских услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – договор закупа услуг) – соглашение в письменной форме между фондом и субъектом здравоохранения, предусматривающее оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС;

28) субъект цифрового здравоохранения (применительно к Правилам) – юридическое лицо, осуществляющее деятельность или вступающее в общественные отношения в части информационно–технического сопровождения информационных систем здравоохранения, включая организационно–методическую работу с субъектами здравоохранения;

29) электронный документ – документ, в котором информация представлена в электронно-цифровой форме и удостоверена посредством электронной цифровой подписи;

30) электронная цифровая подпись (далее – ЭЦП) – набор электронных цифровых символов, созданный средствами электронной цифровой подписи и подтверждающий достоверность электронного документа, его принадлежность и неизменность содержания.

Сноска. Пункт 3 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными приказом Министра здравоохранения РК от 18.09.2025 № 97 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.09.2025 № 98 (вводится в действие с 13.09.2025); от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Глава 2. Порядок закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования

4. Исключен приказом Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Закуп услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС состоит из следующих этапов:

1) планирование объемов закупа услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС;

2) выбор субъектов здравоохранения для оказания услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС;

3) распределение и размещение объемов услуг и (или) объемов средств среди субъектов здравоохранения, соответствующих требованиям для допуска к размещению объемов;

4) заключение договора закупа услуг;

5) исполнение договора закупа услуг.

Сноска. Пункт 5 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

6. Закуп услуг по оказанию медицинской помощи осуществляется на основании плана закупа медицинских услуг в рамках ГОБМП и в системе ОСМС (далее – план закупа).

Фонд или администратор бюджетных программ до утверждения плана закупа на предстоящий финансовый год осуществляет первый этап процедуры выбора субъектов здравоохранения, указанный в подпункте 1) пункта 20 настоящих Правил, на основании проекта плана закупа, сформированного в соответствии с абзацем двадцать первым пункта 4 Правил планирования объемов медицинских услуг в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования, утвержденных приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 20 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-290/2020 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21844), который действует до утверждения годового плана закупа.

Сноска. Пункт 6 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

7. Исключен приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

8. Для выбора субъектов здравоохранения и размещения среди них объемов услуг фондом или администратором бюджетных программ создаются комиссии по выбору субъектов здравоохранения и размещению объемов услуг (далее – комиссия).

При центральном аппарате фонда создается республиканская комиссия, при филиалах фонда – региональные комиссии.

9. Общее количество членов комиссии составляет нечетное число.

10. Состав комиссии формируется решением фонда или администратора бюджетных программ из числа представителей:

1) фонда;

2) уполномоченного органа для включения в состав республиканской комиссии фонда;

3) местного органа государственного управления здравоохранением областей, городов республиканского значения и столицы (далее – управление здравоохранения) для включения в состав комиссии при администраторе бюджетных программ или региональной комиссии;

4) Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан "Атамекен" (далее – НПП "Атамекен") и (или) неправительственных организаций, представляющих интересы пациентов, субъектов здравоохранения или медицинских работников (далее – НПО);

5) территориального подразделения государственного органа в сфере оказания медицинских услуг (помощи) для включения в состав региональной комиссии и комиссии при администраторе бюджетных программ;

6) субъекта цифрового здравоохранения для включения в состав региональной комиссии и комиссии при администраторе бюджетных программ;

7) государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

Кандидатуры представляются официальным письмом в письменной форме в течение пяти рабочих дней со дня поступления запроса для формирования состава комиссии.

Кандидаты представляют в фонд в письменной форме сведения о близких родственниках, супруге и свойственнике (свойственниках) кандидата для включения в состав комиссии по выбору субъектов здравоохранения и размещению объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по форме согласно приложению 1 к настоящим Правилам.

Сноска. Пункт 10 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

10-1. Кандидаты в члены комиссий должны соответствовать следующим критериям:

1) быть гражданином Республики Казахстан;

2) наличие послевузовского или высшего образования;

3) не иметь трудовые или гражданско-правовые отношения с потенциальными поставщиками или соисполнителями услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС;

4) не являться близким родственником, супругом (супругой) или свойственником руководителю, акционеру или учредителю потенциального поставщика или соисполнителя услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, обладающему правом принимать решение;

5) в отношении которого не применялась мера административной ответственности за коррупционные правонарушения и (или) уголовной ответственности.

Кандидаты, не соответствующие требованиям части первой настоящего пункта, не допускаются в члены комиссии.

Сноска. Глава 2 дополнена пунктом 10-1 в соответствии с приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

11. Введение в состав комиссии и выведение членов из состава комиссии в течение года осуществляется на основании письменного подтверждения организации, которую представляет член комиссии.

12. Член комиссии, обладающий правом принимать решение и являющийся (либо его близкие родственники, супруг(а) или свойственники) учредителем, участником или акционером субъекта здравоохранения, претендующего на закуп, представляет в письменной форме заявление об исключении его из процедуры выбора субъектов здравоохранения и размещения объемов услуг, на которые подана заявка от данного субъекта здравоохранения.

13. Председателем республиканской комиссии при фонде является должностное лицо фонда, заместителем председателя республиканской комиссии при фонде является представитель уполномоченного органа, должность которого не ниже заместителя руководителя структурного подразделения.

Для комиссии при администраторе бюджетных программ председателем и заместителем председателя являются должностные лица администратора бюджетных программ.

Председателем региональной комиссии при фонде определяется представитель фонда, должность которого не ниже заместителя директора филиала фонда или руководителя структурного подразделения фонда.

Заместителем председателя региональной комиссии при фонде определяется представитель управления здравоохранения, должность которого не ниже заместителя руководителя управления здравоохранения.

Председатель комиссии руководит деятельностью комиссии, планирует ее работу.

Во время отсутствия председателя его функции осуществляет заместитель председателя комиссии.

Сноска. Пункт 13 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

14. Организационная деятельность республиканской или региональной комиссии обеспечивается секретарем из числа работников фонда, комиссии при администраторе бюджетных программ – из числа работников администратора бюджетных программ. Секретарь комиссии не является членом комиссии и не обладает правом голоса при принятии решений комиссией.

15. Решение комиссии считается правомочным, если в принятии решения участвовало две трети членов, входящих в ее состав.

Решения комиссии оформляются протоколами.

Решение комиссии принимается голосованием и считается принятым, если за него подано простое большинство голосов от общей численности участвующих членов комиссии.

В случае равенства голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председатель комиссии или, в случае его отсутствия, заместитель председателя комиссии.

Сноска. Пункт 15 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

16. При отсутствии члена комиссии на заседаниях комиссии более трех раз подряд, фондом или администратором бюджетных программ вносится предложение соответствующему представительству о замене кандидатуры.

Сноска. Пункт 16 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

17. Выбор субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг и (или) объемов средств в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, за исключением случаев, указанных в подпункте 11) пункта 19 настоящих Правил, осуществляется среди субъектов здравоохранения, включенных в базу данных в соответствии с Правилами учета.

Сноска. Пункт 17 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

18. Выбор субъектов здравоохранения и размещение объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС осуществляется посредством веб-портала, за исключением закупа услуг дополнительного обеспечения ГОБМП, осуществляемого администратором бюджетных программ, который проводится в бумажной форме.

Сноска. Пункт 18 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

19. Объем услуг и (или) объем средств на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС размещается без проведения процедуры выбора субъектов здравоохранения в рамках плана закупа:

1) при изменении тарифов на медицинские услуги, предоставляемые в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, утвержденных в соответствии с приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-170/2020 "Об утверждении тарифов на медицинские услуги, предоставляемые в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21550) (далее – приказ № ҚР ДСМ-170/2020) при размещении объемов средств среди поставщиков указанных услуг;

2) при реализации пилотных проектов по решению уполномоченного органа или Правительства Республики Казахстан;

3) при участии в закупе услуг субъекта ПМСП, имеющего вновь введенный объект здравоохранения, реализованный за счет бюджетных средств или в рамках проекта государственно-частного партнерства (далее – ГЧП), на основании приказа управления здравоохранения о распределении территории обслуживания населения и соответствующего нормам нормативных правовых актов в области здравоохранения для оказания ПМСП, услуг при проведении скрининговых исследований и профилактических медицинских осмотров целевых групп населения согласно приказу исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-174/2020 "Об утверждении целевых групп лиц, подлежащих скрининговым исследованиям, а также правил, объема и периодичности проведения данных исследований" (зарегистрирован в Реестре нормативных правовых актов под № 21572) (далее – приказ № ҚР ДСМ-174/2020) и услуг консультативно-диагностической помощи, размещение которых осуществляется в расчете на прикрепленное население, в том числе услуг обучающимся в организациях среднего образования при наличии их закрепления к субъекту ПМСП на основании решения управления здравоохранения, при наличии нераспределенных объемов и средств;

4) при реорганизации поставщика при правопреемстве его обязательств в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан субъекту здравоохранения, включенному в базу данных;

5) при оказании медицинской помощи, размещение которой осуществляется в расчете на численность населения по комплексному подушевому нормативу: при увеличении численности прикрепленного населения и (или) изменения половозрастной структуры прикрепленного населения к поставщику ПМСП; при увеличении объемов услуг и (или) средств, входящих в комплексный подушевой норматив; при увеличении объемов услуг и (или) расходов, оплачиваемых по фактическим затратам;

6) при изменении количества обучающихся в организациях среднего образования и объемов средств на оказание услуг обучающимся в организациях среднего образования, закрепленным к поставщику ПМСП на основании решения управления здравоохранения среди действующих поставщиков указанных услуг;

7) при оказании медицинской помощи, размещение которой осуществляется в расчете на численность пациентов по комплексному тарифу: при увеличении численности пациентов; при увеличении объемов услуг и (или) расходов, оплачиваемых по фактическим затратам;

8) при оказании медицинской помощи, размещение которой осуществляется в расчете на численность населения по подушевому нормативу: при увеличении численности населения; при увеличении объемов услуг и (или) расходов, оплачиваемых по фактическим затратам;

9) при увеличении объема средств в плане закупа медицинских услуг сельскому населению специализированной медицинской помощи в стационарных и стационарозамещающих условиях, оплата которой осуществляется по комплексному подушевому нормативу поставщикам, которые согласно Закону Республики Казахстан "Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан" (далее – Закон об административно-территориальном устройстве) относятся к сельскому населенному пункту;

10) при закупе услуг на оказание медицинской помощи гражданам Республики Казахстан на лечение за рубеж и (или) привлечения зарубежных специалистов для проведения лечения в отечественных медицинских организациях в рамках ГОБМП, который осуществляется в соответствии c приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 26 мая 2021 года № ҚР ДСМ-45 "Об утверждении правил направления граждан Республики Казахстан на лечение за рубеж и (или) привлечения зарубежных специалистов для проведения лечения в отечественных медицинских организациях в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 22866);

11) на оказание услуг федеральными медицинскими организациями Российской Федерации гражданам Республики Казахстан, проживающим в городе Байконыр, поселках Торетам и Акай, не являющимся работниками российских организаций комплекса "Байконур", а также временно находящимся на территории комплекса "Байконур", в соответствии с Соглашением между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома "Байконур", жителей города Байконыр, поселков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса "Байконур", ратифицированным Законом Республики Казахстан от 31 мая 2010 года;

12) на оказание услуг субъектами здравоохранения за счет резерва фонда на непредвиденные расходы;

13) на оказание услуг в период действия чрезвычайного положения на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях;

14) на оказание специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях в соответствии с Правилами оказания специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях, утвержденными приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 27 апреля 2022 года № ҚР ДСМ-37 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 27833) (далее – Приказ № ҚР ДСМ-37) военно-медицинскими (медицинскими) подразделениями центральных исполнительных органов и иных центральных государственных органов и их территориальных подразделений, а также военно-медицинскими (медицинскими) учреждениями (организациями), иными подразделениями, осуществляющими военно-медицинское (медицинское) обеспечение;

15) при изменении или дополнении перечня гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, утвержденного постановлением Правительства Республики Казахстан от 16 октября 2020 года № 672 и (или) перечня медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования, утвержденного постановлением Правительства Республики Казахстан от 20 июня 2019 года № 421. При этом размещение высвобожденного объема услуг в связи с изменением вышеуказанных перечней, осуществляется тем же поставщикам указанных услуг в объеме не более высвобожденных средств;

16) при размещении объемов средств субъектам ПМСП, подлежащим разукрупнению, согласно утвержденному управлением здравоохранения перечню субъектов ПМСП, в расчете на численность прикрепленного населения (городов республиканского значения, столицы и областных центров);

17) при увеличении численности прикрепленного населения поставщика ПМСП в связи с перераспределением территории обслуживания субъекта ПМСП по решению управления здравоохранения для оказания ПМСП, услуг при проведении скрининговых исследований и профилактических медицинских осмотров целевых групп населения согласно приказу № ҚР ДСМ-174/2020 и услуг консультативно-диагностической помощи, размещение которых осуществляется среди поставщиков в расчете на прикрепленное население, в том числе услуг обучающимся в организациях среднего образования при наличии их закрепления к субъекту ПМСП на основании решения управления здравоохранения при наличии нераспределенных объемов услуг и объемов средств;

18) при увеличении объема услуг и (или) объема средств по заготовке, переработке, хранению и реализации крови и ее компонентов, производству препаратов крови при размещении среди поставщиков указанных услуг;

19) при изменении административно-территориального устройства согласно Закону об административно-территориальном устройстве при условии соответствия нормам нормативных правовых актов в области здравоохранения;

20) на оказание услуг по заготовке, переработке, хранению и реализации крови и ее компонентов, производству препаратов крови;

21) на оказание скорой медицинской помощи и медицинской помощи, связанной с транспортировкой квалифицированных специалистов и (или) пациента санитарным транспортом;

22) на оказание медико-социальной помощи зараженным ВИЧ-инфекцией;

23) на оказание медико-социальной помощи больным туберкулезом;

24) на оказание медико-социальной помощи лицам с психическими расстройствами (заболеваниями);

25) на увеличение объемов услуг в случае наличия остатка объемов средств по соответствующему виду (подвиду) медицинской помощи в договоре закупа услуг при условии наличия свободного остатка объемов услуг в плане закупа, за исключением услуг высокотехнологичной медицинской помощи (далее – ВТМП);

26) в случае увеличения фактического исполнения объема услуг и (или) средств на основании данных сверки исполнения объемов медицинских услуг и финансовых обязательств, осуществляемой согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 20 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-291/2020 "Об утверждении Правил оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21831) (далее – Правила оплаты) по видам медицинской помощи, к которым согласно Правил оплаты не применяется линейная шкала оценки исполнения договора закупа медицинских услуг, за исключением услуг ВТМП и услуг, указанных в подпунктах 2), 3) и 4) пункта 78 Правил оплаты.

Объем услуг и (или) объем средств на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по случаям, указанным в подпунктах 1), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 12), 13), 17), 18), 19), 25) и 26) настоящего пункта, размещается в виде заключения договоров закупа услуг или дополнительного соглашения к договору закупа услуг без оформления решения комиссии на основании протокола об итогах размещения (уменьшения) объемов услуг на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС без проведения процедуры выбора субъектов здравоохранения (далее – протокол об итогах размещения без процедуры выбора) по форме согласно приложению 1-1 к настоящим Правилам.

По случаям, указанным в подпунктах 2), 3), 11), 14), 15), 16), 20), 21), 22) 23) и 24) настоящего пункта, размещение объемов услуг и (или) объемов средств осуществляется на основании решения комиссии.

Сноска. Пункт 19 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

20. Выбор субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг и (или) объемов средств в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – объемы услуг) из базы данных на предстоящий финансовый год проводится ежегодно и представляет собой совокупность следующих последовательных этапов:

1) на первом этапе осуществляются следующие мероприятия: определение региональной комиссией субъектов ПМСП, которые допускаются (не допускаются) к процедуре выбора субъектов здравоохранения по итогам кампании прикрепления (при закупе услуг ПМСП); извещение путем объявления о проведении процедуры размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС среди субъектов здравоохранения, включенных в базу данных; подача субъектами здравоохранения заявки на планируемые объемы услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС с приложением документов, указанных в пункте 27 настоящих Правил (далее – заявка на планируемые объемы) на заявляемый период; рассмотрение комиссией заявок на планируемые объемы на соответствие требованиям, указанным в пункте 3 статьи 34 Закона об ОСМС (при подаче заявки на услуги в системе ОСМС), требованиям, указанным в пунктах 26, 27, 28, 33, 34 и 37 настоящих Правилах, предъявляемым для допуска к процедуре размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС и на соответствие требованиям к организации оказания медицинской помощи, установленным Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области здравоохранения (далее – требования для допуска к размещению объемов); отбор субъектов здравоохранения и подписание протокола соответствия (несоответствия) субъектов здравоохранения требованиям для допуска к размещению объемов; повторный прием и регистрация заявок на планируемые объемы, приведенные в соответствие с требованиями для допуска к размещению объемов; рассмотрение комиссией представленных субъектами здравоохранения заявок после их повторного приема и допуск субъектов здравоохранения к процедуре размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС;

2) на втором этапе осуществляются следующие мероприятия: размещение объемов услуг и подписание протокола об итогах размещения (неразмещения) объемов услуг на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС; заключение договоров закупа услуг с субъектами здравоохранения на основании протокола об итогах размещения (неразмещения) объемов услуг на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС; исполнение договора закупа услуг.

Сноска. Пункт 20 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (порядок введения в действие см. п.4).

21. При закупе услуг у субъектов ПМСП размещение объемов услуг ПМСП в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС включает ежегодное проведение кампании прикрепления с участием субъектов ПМСП, включенных в базу данных, в соответствии с приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 13 ноября 2020 года № ҚР ДСМ-194/2020 "Об утверждении правил прикрепления физических лиц к организациям здравоохранения, оказывающим первичную медико-санитарную помощь" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21642) (далее – Правила прикрепления).

Сноска. Пункт 21 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

21-1. Управление здравоохранения в целях обеспечения процедуры выбора субъектов ПМСП региональной комиссией по итогам кампании прикрепления, ежегодно до 10 ноября направляет в фонд и размещает на своем интернет-ресурсе в течение трех рабочих дней со дня подписания следующие приказы: о распределении территории обслуживания населения субъектами ПМСП с указанием участков обслуживания; о прикреплении к субъектам ПМСП детей, проживающих в домах ребенка, интернатах, специализированных организациях для детей; лиц, проживающих в медико-социальных организациях; лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы.

В течение года распределение территории обслуживания населения субъектами ПМСП управлениями здравоохранения осуществляется в следующих случаях: ввода в эксплуатацию нового объекта ПМСП, реализованного за счет бюджетных средств или в рамках ГЧП; реорганизации субъекта ПМСП; расторжения договора закупа услуг с фондом.

Сноска. Правила дополнены пунктом 21-1 в соответствии с приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

22. Информация о начале кампании прикрепления размещается на интернет-ресурсах управлений здравоохранения.

Сноска. Пункт 22 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

23. По итогам кампании прикрепления, принятым с учетом решения управления здравоохранения о распределении территории с указанием численности прикрепленного населения к субъектам ПМСП, решения управления здравоохранения о распределении детей, проживающих в домах ребенка, интернатах, специализированных организациях для детей, а также лиц, проживающих в медико-социальных организациях, и о распределении лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, согласно Правилам прикрепления на основании подтвержденных субъектом цифрового здравоохранения данных о численности прикрепленного населения в портале РПН к каждому субъекту ПМСП, региональная комиссия фонда в течение десяти рабочих дней со дня окончания кампании прикрепления определяет перечень субъектов ПМСП, которые допускаются (не допускаются) к процедуре выбора субъектов здравоохранения и принимает решение в виде протокола об итогах проведения кампании прикрепления населения к субъектам здравоохранения, оказывающим первичную медико-санитарную помощь, по форме согласно приложению 1-2 к настоящим Правилам (далее – протокол итогов кампании прикрепления).

К процедуре выбора субъектов здравоохранения допускаются:

1) субъекты ПМСП, не имеющие договор закупа услуг с фондом на оказание услуг ПМСП, с прикрепленным населением не менее численности, определенной для организации юридически самостоятельной врачебной амбулатории на районном или городском уровнях в соответствии с приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 октября 2020 года № ҚР ДСМ - 133/2020 "Об утверждении государственного норматива сети организаций здравоохранения" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21452);

2) субъекты ПМСП, имеющие договор закупа услуг с фондом на оказание услуг ПМСП, с прикрепленным населением численностью не менее двух участков врача общей практики/семейного врача (в совокупности не менее 3000 человек) согласно приказа исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 марта 2023 года № 49 "Об утверждении Стандарта организации оказания первичной медико-санитарной помощи в Республике Казахстан" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 32160), за исключением субъектов ПМСП, являющихся единственным субъектом здравоохранения, оказывающим услуги ПМСП на соответствующей административно-территориальной единице (село, поселок);

3) субъекты ПМСП, не имеющие задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам, по отчислениям и (или) взносам на обязательное социальное медицинское страхование, по социальным отчислениям, превышающей шестикратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

4) субъекты ПМСП, имеющие на балансе медицинские изделия, необходимые для обеспечения оказания ПМСП согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 29 октября 2020 года № ҚР ДСМ-167/2020 "Об утверждении минимальных стандартов оснащения организаций здравоохранения медицинскими изделиями" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21560).

Субъектам ПМСП, указанным в протоколе итогов кампании прикрепления, на веб-портале направляется выписка в срок не позднее одного рабочего дня со дня его подписания.

Сноска. Пункт 23 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными приказами и.о. Министра здравоохранения РК от 24.09.2025 № 98 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.01.2026 № 1 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

24. Исключен приказом Министра здравоохранения РК от 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

25. Фонд или администратор бюджетных программ на веб-портале размещает объявление о проведении процедуры размещения объемов услуг на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС среди субъектов здравоохранения, включенных в базу данных (далее – объявление).

При проведении процедуры размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в бумажной форме на интернет-ресурсе фонда или администратора бюджетных программ подается объявление о проведении процедуры размещения объемов услуг на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС среди субъектов здравоохранения, включенных в базу данных субъектов здравоохранения, претендующих на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по форме согласно приложению 2 к настоящим Правилам.

Управления здравоохранения информируют субъекты здравоохранения о проведении процедуры размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС на своих интернет-ресурсах путем размещения ссылки на веб-портал или интернет-ресурс фонда.

Сноска. Пункт 25 с изменением, внесенным приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

25-1. Субъект ПМСП не позднее одного месяца со дня ввода в эксплуатацию объекта ПМСП, реализованного за счет бюджетных средств или в рамках проекта ГЧП (далее – вновь введенный объект ПМСП), уведомляет управление здравоохранения о его вводе в эксплуатацию с приложением акта приемки объекта в эксплуатацию, утвержденного в соответствии с Законом об архитектурной и строительной деятельности.

Уведомление направляется на бумажном носителе либо в форме электронного документа.

Сноска. Правила дополнены пунктом 25-1 в соответствии с приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

25-2. При распределении территории вновь введенному объекту ПМСП количество прикрепленного населения определяется в соответствии с количеством прикрепленного населения, определенного частью второй пункта 8 Правил оказания первичной медико-санитарной помощи, утвержденных приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 24 августа 2021 года № ҚР ДСМ-90 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 24094).

Сноска. Правила дополнены пунктом 25-2 в соответствии с приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

25-3. Основаниями для отказа в распределении территории обслуживания населения субъекту ПМСП, имеющему вновь введенный объект ПМСП, являются: отсутствие у данного субъекта ПМСП утвержденного акта приемки объекта в эксплуатацию согласно Закону об архитектурной и строительной деятельности; наличие фактов осуществления медицинской деятельности на данном объекте ПМСП до его официального ввода в эксплуатацию как нового объекта ПМСП; представление уведомления о вводе в эксплуатацию вновь введенного объекта ПМСП в период с 1 ноября текущего года до 1 февраля следующего года.

Сноска. Правила дополнены пунктом 25-3 в соответствии с приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

25-4. Приказ о распределении территории обслуживания населения субъекту ПМСП для оказания ПМСП на вновь введенный объект издается управлением здравоохранения и направляется в фонд в течении семи рабочих дней со дня зарегистрированного уведомления субъекта здравоохранения, направленного в соответствии с пунктом 25-1 настоящих Правил, за исключением периода, указанного в пункте 25-3 настоящих Правил.

Сноска. Правила дополнены пунктом 25-4 в соответствии с приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

26. Субъекты здравоохранения, в том числе субъекты ПМСП, которые протоколом итогов кампании прикрепления допущены к процедуре выбора субъектов здравоохранения и субъекты здравоохранения, претендующие на оказание в случаях, указанных в подпунктах 3), 14), 20), 21), 22), 23) и 24) части первой пункта 19 настоящих Правил, подают заявку на планируемые объемы услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по форме согласно приложению 3 к настоящим Правилам в бумажной или в электронной форме посредством веб-портала при:

1) наличии лицензии на медицинскую деятельность и приложений к ней, подтверждающих право на оказание медицинских услуг, на которые подана заявка на планируемые объемы, по месту нахождения производственной (-ых) базы (баз) субъекта здравоохранения согласно Закону Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" (далее – Закон о разрешениях и уведомлениях), зарегистрированной в информационной системе "Государственная база данных "Е-лицензирование" (далее – ГБД "Е-лицензирование") (далее –лицензия на медицинскую деятельность);

2) наличии лицензии на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение и приложений к ней, подтверждающих право на их использование по месту нахождения производственной (-ых) базы (баз) субъекта здравоохранения согласно Закону о разрешениях и уведомлениях, зарегистрированной в ГБД "Е-лицензирование", для оказания услуг, указанных в заявке на планируемые объемы (при необходимости) (далее – лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение) (для видов медицинской помощи, при оказании которых данная лицензия является обязательным документом);

3) наличии лицензии на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров и приложений к ней, подтверждающих право на осуществление деятельности, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения по месту нахождения производственной (-ых) базы (баз) субъекта здравоохранения согласно Закону о разрешениях и уведомлениях, зарегистрированной в ГБД "Е-лицензирование", для оказания услуг, указанных в заявке на планируемые объемы (при необходимости) (далее – лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров) (для видов медицинской помощи, при оказании которых данная лицензия является обязательным документом);

4) наличии лицензии на фармацевтическую деятельность и приложений к ней по соответствующим подвидам ее деятельности, подтверждающих право на изготовление лекарственных препаратов и (или) розничную реализацию лекарственных средств по месту нахождения производственной (-ых) базы (баз) субъекта здравоохранения согласно Закону о разрешениях и уведомлениях, зарегистрированной в ГБД "Е-лицензирование" для оказания услуг, указанных в заявке на планируемые объемы (при необходимости) (далее – лицензия на фармацевтическую деятельность) (для видов медицинской помощи, при оказании которых данная лицензия является обязательным документом);

5) наличии разрешительного документа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения по всем заявленным видам медицинской помощи, выданного в соответствии с Правилами оказания государственных услуг по выдаче санитарно-эпидемиологических заключений, утвержденными приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-336/2020 "О некоторых вопросах оказания государственных услуг в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 22004) (далее – приказ № ҚР ДСМ-336/2020) (на объект высокой эпидемической значимости – наличие санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения или его электронная форма из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений; на объект незначительной эпидемической значимости – наличие уведомления о начале осуществления деятельности (эксплуатации) объекта незначительной эпидемической значимости из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений) для оказания услуг, указанных в заявке на планируемые объемы, по месту нахождения производственной (-ых) базы (баз) субъекта здравоохранения (далее – разрешительный документ в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения).

При этом заявку на планируемые объемы на предстоящий финансовый год подают субъекты здравоохранения, которые провели актуализацию сведений по базе данных согласно пункту 15 Правил учета.

Заявка на планируемые объемы подается руководителем субъекта здравоохранения или уполномоченным им лицом.

Заявка на планируемые объемы считается принятой в момент автоматической отправки веб-порталом соответствующего уведомления субъекту здравоохранения, подавшему заявку.

Сноска. Пункт 26 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023); с изменением, внесенным приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

27. К заявке на планируемые объемы прилагаются следующие документы:

1) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица (для юридического лица) или копия свидетельства (справка) о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и копия документа, удостоверяющего личность (для физического лица);

2) документы, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 26 настоящих Правил, которые прикрепляются к заявке на планируемые объемы посредством интеграции с ГБД "Е-лицензирование";

3) копия договора ГЧП (представляется субъектом здравоохранения, реализуемым в рамках ГЧП);

4) копия свидетельства об аккредитации (представляется субъектом здравоохранения при его наличии);

5) копия заключения о соответствии организации здравоохранения к предоставлению ВТМП, выданного в соответствии с приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 8 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-238/2020 "Об утверждении правил оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21746), по соответствующим технологиям, на которые подана заявка на планируемые объемы (представляется субъектом здравоохранения, претендующим на оказание ВТМП);

6) сведения об объемах и суммах на оказание медицинской помощи, указанным в заявке на планируемые объемы услуг по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования по соответствующей форме согласно приложению 4 к настоящим Правилам;

7) копия разрешительного документа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

8) обязательство о непредоставлении услуг на платной основе по видам медицинской помощи (деятельности), на которые заключены договоры закупа услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, за исключением случаев, определенных приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 29 октября 2020 года № ҚР ДСМ-170/2020 "Об утверждении правил оказания платных услуг субъектами здравоохранения и типовой формы договора по предоставлению платных медицинских услуг (помощи)" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21559) (далее – Правила оказания платных услуг), в произвольной форме;

9) перечень производственных баз, на которых планируется оказание заявляемых видов медицинской помощи, по форме согласно приложению 4-1 к настоящим Правилам;

10) копия договора имущественного найма (аренды) здания (при его необходимости);

11) копия приказа на исполняющего обязанности руководителя (при замещении руководителя);

12) оригинал доверенности (при представлении заявки на планируемые объемы в бумажной форме) или ее электронная копия (при представлении заявки в электронной форме) в случае подписания и (или) представления заявки поверенным лицом руководителя.

13) обязательство субъекта здравоохранения о предоставлении доступа к сведениям о расходах субъекта здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования.

Сноска. Пункт 27 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными приказами и.о. Министра здравоохранения РК от 24.09.2025 № 98 (вводится в действие с 13.09.2025); от 26.09.2025 № 99 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

27-1. Исключен приказом Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023).

28. В случае проведения выбора субъектов здравоохранения в бумажной форме заявка на планируемые объемы подается в прошитом и пронумерованном виде, без исправлений и помарок, при этом последняя страница заверяется подписью руководителя или его поверенного лица.

По решению руководителя субъекта здравоохранения заявки и документы, прилагаемые к ней, предоставляются доверенным лицом субъекта здравоохранения на основании выданной доверенности на право подачи заявки на планируемые объемы, заверенной подписью руководителя или поверенного им лица, или предоставляется посредством услуг почтовой связи.

29. Субъект здравоохранения отзывает заявку на планируемые объемы до истечения окончательного срока ее представления.

30. В веб-портале членам комиссии, субъектам здравоохранения, подавшим заявки на планируемые объемы, рассылаются автоматические уведомления о вскрытии заявок на планируемые объемы.

31. В случае приема заявок в бумажном виде фондом или администратором бюджетных программ осуществляется регистрация заявок в журнале регистрации заявок на планируемые объемы услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по форме согласно приложению 5 к настоящим Правилам, который ведется по календарному году, прошнуровывается и нумеруется.

32. Заявка на планируемые объемы, поступившая по истечении окончательного срока их приема, не рассматривается.

33. В республиканскую комиссию подают заявку на планируемые объемы субъекты здравоохранения, включенные в базу данных и претендующие на оказание ВТМП.

34. Субъекты здравоохранения, претендующие на размещение объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, за исключением ВТМП, подают заявку на планируемые объемы в региональную комиссию или в комиссию при администраторе бюджетных программ по месту расположения производственной базы для оказания услуг на региональном уровне на услуги, указанные в соответствующем объявлении.

При этом субъекты здравоохранения, которые находятся в ведении местных исполнительных органов, подают заявку на планируемые объемы в региональную комиссию или в комиссию при администраторе бюджетных программ на территории местных исполнительных органов, вне зависимости от места нахождения производственной базы.

35. Размещение комиссией объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС осуществляется среди субъектов здравоохранения, включенных в базу данных, на основании плана закупа медицинских услуг.

Сноска. Пункт 35 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023).

36. Для проведения заседания комиссии секретарь комиссии уведомляет членов комиссии в письменной (электронной) форме о проведении заседания не менее, чем за один календарный день до даты заседания комиссии.

Сноска. Пункт 36 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023).

37. Члены комиссии со следующего дня после дня получения автоматического уведомления о вскрытии заявок на планируемые объемы на веб-портале (при приеме заявок в бумажной форме – со следующего дня после истечения окончательного срока их приема) в течение десяти рабочих дней проверяют на соответствие требованиям для допуска к размещению объемов, в том числе требованиям к организации оказания медицинской помощи, установленным Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области здравоохранения и на наличие: 1) заявки на планируемые объемы; 2) справки о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица или копии свидетельства (справки) о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и копии документа, удостоверяющего личность; 3) лицензии на медицинскую деятельность; 4) лицензии на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение; 5) лицензии на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров; 6) лицензии на фармацевтическую деятельность; 7) копии договора ГЧП; 8) копии свидетельства об аккредитации; 9) копии заключения о соответствии организации здравоохранения к предоставлению ВТМП; 10) сведений об объемах и суммах на оказание медицинской помощи; 11) копии разрешительного документа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения; 12) обязательства о непредоставлении услуг на платной основе; 13) перечень производственных баз; 14) копия договора имущественного найма (аренды) здания; 15) копии приказа на исполняющего обязанности руководителя; 16) оригинал доверенности.

Члены комиссии проверяют: данные, указанные в заявке на планируемые объемы, с данными, указанными в прилагаемых документах, в том числе на соответствие условиям объявления; на интернет-ресурсе уполномоченного органа, осуществляющего контроль за проведением процедур банкротства или ликвидации (www.kgd.gov.kz), сведения о непричастности субъекта здравоохранения, подавшего заявку, к процедуре банкротства или ликвидации; на соответствие субъекта здравоохранения Стандарту оказания медицинской помощи в стационарозамещающих условиях в Республике Казахстан, утвержденному приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 7 июня 2023 года № 106 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 32740) (далее – Стандарт СЗП), при размещении специализированной медицинской помощи в стационарозамещающих условиях; наличие или отсутствие опыта предоставления услуг по данным, полученным из информационных систем уполномоченного органа или фонда (далее – ИС здравоохранения); условие, что субъект здравоохранения, является единственным субъектом здравоохранения, оказывающим услуги по заявляемым видам медицинской помощи, услугам и условиям оказания медицинских услуг(-ам) согласно плану закупа (проекту плана закупа) на соответствующей административно-территориальной единице (село, поселок, район в городе, город, район, область); включение субъекта здравоохранения в перечень субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в экстренной и (или) неотложной форме (ургентность) на основании решения управления здравоохранения; наличие решения суда, вступившего в законную силу, о приостановлении или прекращении медицинской деятельности; рассматривает наличие или отсутствие субъекта здравоохранения в решении управления здравоохранения об определении коечного фонда субъектов здравоохранения, включая коечный фонд в разрезе профилей коек в стационарных и (или) стационарозамещающих условиях в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС.

При рассмотрении заявок на планируемые объемы и прилагаемых к ним документов представители управления здравоохранения, являющиеся членами комиссии, представляют информацию о процессе изменения правового и (или) имущественного статуса субъектов здравоохранения, находящихся в его ведении.

Комиссия использует данные, доступные в ИС здравоохранения, а при их отсутствии в ИС здравоохранения используются сведения, полученные путем запроса государственных органов и организаций.

При рассмотрении заявок на планируемые объемы члены региональных комиссий посещают субъекты здравоохранения, ранее не заключавшие с фондом договоры закупа по видам или условиям оказания медицинской помощи, на которые подана заявка на планируемые объемы, за исключением ВТМП, с направлением уведомления субъекту здравоохранения не позднее одного календарного дня до дня посещения.

Уведомление направляется одним из следующих способов: в электронном виде при наличии электронного документооборота у субъекта здравоохранения; заказной корреспонденцией с уведомлением о доставке; в электронном виде в личном кабинете на веб-портале.

По результатам посещения члены комиссии формируют заключение по результатам посещения субъекта здравоохранения, претендующего на оказание услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС произвольной формы.

Заключение является основанием для принятия решения членами комиссии о соответствии (несоответствии) субъекта здравоохранения требованиям для допуска к размещению объемов услуг и средств.

По результатам посещения членами региональных комиссий субъектов здравоохранения, ранее не заключавших с фондом договоры закупа по видам или условиям оказания медицинской помощи, на которые подана заявка на планируемые объемы, фонд не позднее десяти календарных дней со дня подписания заключения членами комиссии направляет в управления здравоохранения региона информацию по выявленным нарушениям, требующим применения мер административного воздействия на субъект здравоохранения государственным органом в сфере оказания медицинских услуг (помощи).

Сноска. Пункт 37 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

37-1. Члены комиссии принимают одно из следующих решений:

1) о соответствии субъекта здравоохранения требованиям для допуска к размещению объемов при: соответствии условиям согласно пунктам 26, 27, 28, 33 и 34 настоящих Правил; представлении заявки на планируемые объемы и прилагаемых к ней документов в соответствии с условиями объявления; установлении соответствия документов, представленных субъектом здравоохранения и (или) данных (сведений), содержащихся в них, данным, указанным в заявке или их достоверности; соответствии субъекта здравоохранения требованиям к организации оказания медицинской помощи, установленным Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области здравоохранения; положительном заключении по результатам посещения субъекта здравоохранения; отсутствии проведения у субъекта здравоохранения процедуры банкротства или ликвидации; наличии опыта предоставления услуг по данным, полученным из ИС здравоохранения; условии, что субъект здравоохранения, является единственным субъектом здравоохранения, оказывающим услуги по заявляемым видам медицинской помощи, услугам и условиям оказания медицинских услуг (-ам) согласно плану закупа медицинских услуг (проекту плана закупа) на соответствующей административно-территориальной единице (село, поселок, район в городе, город, район, область); включении субъекта здравоохранения в перечень субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в экстренной и (или) неотложной форме (ургентность) на основании решения управления здравоохранения; наличии субъекта здравоохранения в решении управления здравоохранения об определении коечного фонда субъектов здравоохранения, включая коечный фонд в разрезе профилей коек в стационарных и (или) стационарозамещающих условиях в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС.

2) о несоответствии субъекта здравоохранения требованиям для допуска к размещению объемов при: несоответствии требованиям согласно пунктам 26, 27, 28, 33 и 34 настоящих Правил; представлении заявки на планируемые объемы и прилагаемых к ней документов, несоответствующих условиям объявления; установлении несоответствия документов, представленных субъектом здравоохранения и (или) данных (сведений), содержащихся в них, данным, указанным в заявке, или их недостоверности; проведении у субъекта здравоохранения процедуры банкротства или ликвидации; осуществлении изменения правового и (или) имущественного статуса субъекта здравоохранения, в случае если деятельность данного субъекта здравоохранения прекращается в соответствии с законодательством Республики Казахстан; несоответствии субъектов здравоохранения требованиям к организации оказания медицинской помощи, установленным Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области здравоохранения; если должностное лицо фонда (либо его близкие родственники, супруг (а) или свойственники), обладающее правом принимать решение, является их учредителем, участником либо акционером; если финансово-хозяйственная деятельность субъектов здравоохранения приостановлена в соответствии с законодательством Республики Казахстан; если предоставлены недостоверные данные и (или) информация, содержащая ложные сведения о деятельности юридического лица; несоответствии объекта санитарно-эпидемиологическим требованиям к объектам здравоохранения согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 11 августа 2020 года № ҚР ДСМ-96/2020 "Об утверждении Санитарных правил "Санитарно-эпидемиологические требования к объектам здравоохранения" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21080); наличии решения суда, вступившего в законную силу, о приостановлении или прекращении медицинской деятельности; несоответствии субъекта здравоохранения Стандарту СЗП при размещении специализированной медицинской помощи в стационарозамещающих условиях; отсутствии свободной производственной мощности субъектов здравоохранения, включая пропускную способность коек; отсутствии субъекта здравоохранения в решении управления здравоохранения об определении коечного фонда субъектов здравоохранения, включая коечный фонд в разрезе профилей коек в стационарных и (или) стационарозамещающих условиях в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС; на основании заключения по результатам посещения членами комиссии.

При отклонении заявок на планируемые объемы субъектов здравоохранения в протоколе об итогах размещения (не размещения) объемов услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС указываются основания отклонения, ссылка на конкретный пункт нормативного правового акта в области здравоохранения (при наличии соответствующей нормы нормативного правового акта в области здравоохранения).

Сноска. Правила дополнены пунктом 37-1 в соответствии с приказом Министра здравоохранения РК от 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования); в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023); с изменением, внесенным приказом Министра здравоохранения РК от 22.11.2024 № 96 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

38. По итогам рассмотрения комиссией заявок на планируемые объемы и прилагаемых к ним документов на соответствие требованиям для допуска к размещению объемов в срок не более десяти рабочих дней со дня, следующего за днем окончания приема заявки на планируемые объемы, составляется и подписывается протокол соответствия (несоответствия) субъектов здравоохранения требованиям, предъявляемым для допуска к процедуре размещения объемов услуг по оказанию медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС по форме согласно приложению 6 к настоящим Правилам (далее – протокол соответствия (несоответствия)).

Субъектам здравоохранения, несоответствующим требованиям для допуска к процедуре размещения объемов услуг, направляется выписка из указанного протокола, в срок не позднее одного рабочего дня со дня его подписания.

При выборе субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС посредством веб-портала субъектам здравоохранения автоматически направляется уведомление о размещении протокола соответствия (несоответствия).

39. Субъектам здравоохранения, несоответствующим требованиям для допуска к процедуре размещения объемов, предоставляется возможность приведения заявок на планируемые объемы и прилагаемых к ним документов в соответствие с указанными требованиями в течение трех рабочих дней со дня получения выписки из протокола или уведомления о размещении протокола соответствия (несоответствия).

39-1. По итогам повторного рассмотрения комиссией заявок на планируемые объемы и прилагаемых к ним документов, поданных в соответствии с пунктом 39 настоящих Правил, на соответствие требованиям для допуска к размещению объемов составляется и подписывается протокол соответствия (несоответствия) субъектов здравоохранения требованиям, предъявляемым для допуска к процедуре размещения объемов услуг по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования по представленным дополнениям к отклоненным заявкам и (или) прилагаемым к ним документам по форме согласно приложению 6-1 к настоящим Правилам.

При этом допускается формирование указанного протокола ранее трех рабочих дней при условии представления заявок на планируемые объемы и (или) прилагаемых к ним документов всеми субъектами здравоохранения, которые имели возможность приведения их в соответствие согласно пункту 39 настоящих Правил.

Субъектам здравоохранения, несоответствующим требованиям для допуска к процедуре размещения объемов услуг, направляется выписка из указанного протокола, в срок не позднее одного рабочего дня со дня его подписания.

При выборе субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС посредством веб-портала субъектам здравоохранения автоматически направляется уведомление о размещении протокола соответствия (несоответствия).

Сноска. Правила дополнены пунктом 39-1 в соответствии с приказом Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие с 01.12.2023).

40. Если повторно представленная заявка и (или) прилагаемые к ней документы снова не соответствуют требованиям для допуска к процедуре размещения объемов, то заявка отклоняется по основаниям, указанным в подпункте 2) пункта 37-1 настоящих Правил.

Сноска. Пункт 40 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 24.09.2025 № 98 (вводится в действие с 01.01.2026).

41. В течение текущего года проводятся процедуры выбора субъектов здравоохранения в соответствии с настоящими Правилами среди поставщиков, с которыми заключены договоры закупа услуг на текущий финансовый год, и (или) с привлечением новых субъектов здравоохранения из базы данных в пределах плана закупа медицинских услуг в следующих случаях: 1) наличия неразмещенного объема услуг; 2) наличия высвободившихся объемов услуг; 3) изменения плана закупа медицинских услуг в текущем финансовом году.

Сноска. Пункт 41 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 27.10.2023 № 157 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

42. Комиссия для размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и в системе ОСМС рассматривает заявки субъектов здравоохранения или поставщиков на планируемые объемы услуг в рамках ГОБМП и в системе ОСМС, допущенных к процедуре размещения объемов услуг, в срок не более десяти рабочих дней со дня, следующего за днем окончания повторного приема документов.

43. Комиссия при выборе субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и в системе ОСМС использует данные, доступные в информационных системах, а также сведения, полученные путем запроса от субъектов здравоохранения, поставщиков, государственных органов и организаций, в случае их отсутствия в доступных информационных системах.

Не допускаются запросы комиссией, связанные с дополнением заявки на планируемые объемы недостающими документами, и (или) заменой документов.

44. В целях получения компетентного заключения по решению комиссии при выборе субъектов здравоохранения для размещения объемов услуг в рамках ГОБМП и в системе ОСМС привлекаются независимые эксперты, профильные специалисты в области здравоохранения (далее – эксперты).

45. Экспертное заключение оформляется в письменном виде, подписывается экспертом и прилагается к протоколу заседания комиссии.

46. Экспертное заключение рассматривается комиссией при рассмотрении заявок, размещении объемов услуг.

47. Преимущественное право на заключение договоров в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС имеют аккредитованные организации здравоохранения согласно пункту 6 статьи 69 Кодекса.

Преимущественным правом при закупе услуг по оказанию медицинской помощи в системе ОСМС обладают субъекты здравоохранения: 1) прошедшие аккредитацию в области здравоохранения в соответствии с Кодексом; 2) имеющие опыт предоставления соответствующей медицинской помощи на территории Республики Казахстан непрерывно в течение трех лет, предшествующих месяцу, в котором осуществляется закуп услуг.

48. Распределение объемов услуг и (или) объемов средств в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС среди субъектов здравоохранения осуществляется комиссией с учетом:

1) Методики распределения объемов услуг и (или) средств субъектам здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального страхования, утвержденной приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 ноября 2023 года № 169 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 33715);

2) преимущественного права согласно пункту 47 настоящих Правил;

3) производственной мощности субъектов здравоохранения, включая коечный фонд в соответствии с решением управления здравоохранения об определении коечного фонда субъек[ТЕКСТ ОБРЫВАЕТСЯ ЗДЕСЬ — источник (zakon.uchet.kz/rus/docs/V2000021744) вернул содержимое до этой точки, обрыв на полуслове "субъек[тов]" в подпункте 3) пункта 48. Далее в документе должны следовать: остаток пункта 48 (подпункты 4 и далее), Глава 3 "Порядок заключения договора закупа медицинских услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС", Глава 4 "Порядок исполнения договора закупа медицинских услуг", приложения 1, 1-1, 1-2, 2, 3, 4, 4-1, 5, 6, 6-1 и приложение 2 к приказу (перечень утративших силу приказов). Эти разделы не были получены в данной сессии — не хватило места в одном запросе WebFetch, повторные попытки не предпринимались.]
