Об утверждении правил оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования

Приказ Министра здравоохранения Республики Казахстан от 20 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-291/2020. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 21 декабря 2020 года № 21831.

Обновленный с изменениями на: 18.05.2026

[ПРИМЕЧАНИЕ ОРКЕСТРАТОРА: источник https://zakon.uchet.kz/rus/docs/V2000021831 (зеркало adilet.zan.kz/rus/docs/V2000021831, идентичный ID документа). Это ТЕКУЩАЯ консолидированная редакция (по состоянию на 18.05.2026), включающая полную новую редакцию Правил приказом от 05.04.2024 № 12 и все последующие изменения. Текст ниже реконструирован из фрагментов, извлечённых через Grep (страница вернулась одной "слипшейся" строкой без переносов; извлечение проведено чанками фиксированной длины, которые затем склеены обратно без потерь символов). Текст обрывается на пункте 92 (Глава 4, Параграф 2) — далее в документе идут ещё Главы 5-14 Раздела 2 (оплата медицинской помощи сельскому населению, онкологическим больным, туберкулез, ВИЧ, психические расстройства, лабораторная и патологоанатомическая диагностика, кровь и её компоненты, оплата администраторами бюджетных программ, зарубежные специалисты) и многочисленные приложения (формы, коэффициенты, тарифные таблицы), которые в данную сессию извлечь не удалось из-за ограничения размера ответа инструмента получения веб-страниц. Оценка полноты: ~35-45% от полного объёма документа, но КОРРЕКТНАЯ актуальная редакция (в отличие от более ранней попытки, которая содержала только первоначальный текст 2020 года).]

В соответствии c пунктом 2 статьи 69 Кодекса Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения" ПРИКАЗЫВАЮ:

Сноска. Преамбула - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 19.11.2021 № ҚР ДСМ-120 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

1. Утвердить прилагаемые правила оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования согласно приложению к настоящему приказу.

2. Департаменту координации обязательного социального медицинского страхования Министерства здравоохранения Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:

1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства здравоохранения Республики Казахстан после его официального опубликования;

3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа представление в Юридический департамента Министерства здравоохранения Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1) и 2) настоящего пункта.

3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра здравоохранения Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 3 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 29.04.2022 № ҚР ДСМ -38 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4. Настоящий приказ вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

Министр здравоохранения Республики Казахстан А. Цой

Приложение к приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 20 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-291/2020

Правила оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования

Сноска. Правила - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.2024 № 12 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Раздел 1. Общие положения

1. Настоящие правила оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования (далее – Правила) разработаны в соответствии с пунктом 2 статьи 69 Кодекса Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения" (далее – Кодекс) и определяют порядок оплаты услуг субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи (далее – ГОБМП) и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования (далее – ОСМС).

2. Основные понятия, используемые в настоящих Правилах:

1) тариф на одно лицо, зараженное вирусом иммунодефицита человека (далее – ВИЧ-инфекция) – стоимость комплекса медико-социальных услуг лицам, зараженным ВИЧ-инфекцией, в рамках ГОБМП в расчете на одно лицо, зараженное ВИЧ-инфекцией, формируемая на основе клинических протоколов;

2) тариф на обследование населения по поводу ВИЧ – стоимость услуг в рамках ГОБМП в расчете на одного обратившегося по поводу обследования на ВИЧ-инфекцию;

3) Примечание ИЗПИ! Подпункт 3) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

4) Примечание ИЗПИ! Подпункт 4) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

5) фонд социального медицинского страхования (далее – Фонд) – некоммерческая организация, производящая аккумулирование отчислений и взносов, а также осуществляющая закуп и оплату услуг субъектов здравоохранения, оказывающих медицинскую помощь в объемах и на условиях, которые предусмотрены договором закупа медицинских услуг, и иные функции, определенные законами Республики Казахстан;

6) базовая ставка – средний объем финансовых средств на оказание медицинской помощи в расчете на один пролеченный случай в стационарных и стационарозамещающих условиях;

7) соисполнитель – субъект здравоохранения, включенный в базу данных субъектов здравоохранения, претендующих на оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – база данных), с которым поставщик заключил договор соисполнения для исполнения части обязательств поставщика по заключенному договору закупа услуг;

8) уполномоченный орган в области здравоохранения (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области охраны здоровья граждан Республики Казахстан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств и медицинских изделий, качества оказания медицинских услуг (помощи);

9) донорская организация – организация здравоохранения, в которой осуществляется изъятие и консервация органов (части органа) и (или) тканей (части ткани) от трупов с целью трансплантации;

10) тариф на одно лицо из ключевых групп населения, обратившееся в дружественный кабинет – стоимость комплекса медицинских услуг в рамках ГОБМП в расчете на одно лицо из ключевых групп населения, обратившееся в дружественный кабинет;

11) пролеченный случай – комплекс медицинских услуг, оказанных пациенту в стационарных и (или) стационарозамещающих условиях с момента поступления до выписки;

12) половозрастной поправочный коэффициент – коэффициент, учитывающий различия в уровне потребления медицинской помощи разными половозрастными категориями населения;

13) клинико-затратные группы (далее – КЗГ) – клинически однородные группы заболеваний, сходные по затратам на их лечение;

14) посмертный донор органа (части органа) и (или) тканей (части ткани) – лицо в возрасте восемнадцати лет и старше, которому констатирована необратимая гибель головного мозга, органы (части органа) и (или) ткани (части ткани) которого могут быть использованы для трансплантации реципиенту;

15) поставщик – субъект здравоохранения, с которым Фонд или администратор бюджетных программ заключил договор закупа услуг в порядке, определенном приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 8 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-242/2020 "Об утверждении правил закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21744) (далее – приказ № ҚР ДСМ-242/2020);

16) медицинская помощь – комплекс медицинских услуг, направленных на сохранение и восстановление здоровья населения, включая лекарственное обеспечение;

17) дефект оказания медицинской помощи (далее – дефект) – нарушение порядка оказания медицинских услуг (помощи), выражающееся в несоблюдении стандартов организации оказания медицинской помощи и необоснованном отклонении от клинических протоколов, а также факт неподтвержденного случая оказания медицинской услуги (помощи) и (или) необоснованного завышения стоимости (коэффициента затратоемкости, тарифа) медицинских услуг (помощи), а также несоблюдение сроков оказания медицинских услуг (помощи), утвержденных приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 24 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-321/2020 "Об утверждении Правил проведения мониторинга исполнения условий договора закупа медицинских услуг у субъектов здравоохранения в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21904) (далее – приказ № ҚР ДСМ-321/2020);

18) медицинские услуги (далее – услуги) – действия субъектов здравоохранения, имеющие профилактическую, диагностическую, лечебную, реабилитационную и паллиативную направленность по отношению к конкретному человеку;

19) регрессивная шкала объемов медицинских услуг – схема оплаты услуг субъектов здравоохранения, при которой до выполнения объема на отчетный период предусмотренного по договору закупа услуг производится по тарифам, утвержденным приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-170/2020 "Об утверждении тарифов на медицинские услуги, предоставляемые в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21550) (далее – приказ № ҚР ДСМ-170/2020), в случае превышения применяются понижающие коэффициенты;

20) Примечание ИЗПИ! Подпункт 20) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

21) Примечание ИЗПИ! Подпункт 21) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

22) Примечание ИЗПИ! Подпункт 22) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

23) целевой взнос – безвозмездные и безвозвратные платежи из республиканского бюджета в Фонд, для оплаты оказания услуг в рамках ГОБМП, в виде взносов государства на ОСМС за граждан Республики Казахстан, освобожденных от уплаты взносов в Фонд, определенных Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании" (далее – Закон об ОСМС), для оплаты услуг субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в системе ОСМС военнослужащим, сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов.

24) Примечание ИЗПИ! Подпункт 24) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

25) республиканские организации здравоохранения – организации здравоохранения, находящиеся в ведении уполномоченного органа, организации здравоохранения автономной организации образования, организаций медицинского образования;

26) тариф – стоимость единицы медицинской услуги или комплекса медицинских услуг, рассчитанная с учетом поправочных коэффициентов, при оказании медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 21 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-309/2020 "Об утверждении правил и методики формирования тарифов на медицинские услуги, оказываемые в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21858) (далее – приказ № ҚР ДСМ-309/2020);

27) предельная цена на международное непатентованное наименование лекарственного средства или техническую характеристику медицинского изделия в рамках ГОБМП и в системе ОСМС – цена на международное непатентованное наименование лекарственного средства или техническую характеристику медицинского изделия, выше которой не может быть произведен закуп в рамках ГОБМП и в системе ОСМС, утвержденная уполномоченным органом согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 5 августа 2021 года № ҚР ДСМ-77 "Об утверждении предельных цен на торговое наименование лекарственных средств и медицинских изделий в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 23886) (далее – приказ № ҚР ДСМ-77);

28) договор закупа услуг у субъектов здравоохранения в рамках ГОБМП и в системе ОСМС (далее – договор закупа услуг) – соглашение в письменной форме между Фондом и субъектом здравоохранения, предусматривающее оказание медицинской помощи потребителям медицинских услуг;

29) мониторинг исполнения условий договора закупа медицинских услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС (далее – мониторинг) – оценка Фонда или администратора бюджетных программ по надлежащему исполнению договорных обязательств поставщиком и (или) внешняя экспертиза качества медицинских услуг (помощи) в рамках заключенного договора закупа услуг;

30) Примечание ИЗПИ! Подпункт 30) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

31) поправочные коэффициенты – коэффициенты, применяемые к расчетной стоимости услуги с целью установления тарифа на медицинские услуги, оказываемые в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, утвержденной на основании приказа № ҚР ДСМ-309/2020;

32) Примечание ИЗПИ! Подпункт 32) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

33) линейная шкала оценки исполнения договора (далее – Линейная шкала) – механизм расчета суммы оплаты в случаях превышения месячной суммы договора закупа услуг после получения результатов мониторинга договорных обязательств по качеству и объему медицинских услуг (далее – мониторинг качества и объема);

34) коэффициент затратоемкости – коэффициент, определяющий степень затратности КЗГ к стоимости базовой ставки;

35) стимулирующий компонент (далее – СК) – это метод поощрения работников субъекта здравоохранения за счет средств стимулирующего компонента результатов деятельности на основе достигнутых индикаторов конечного результата в порядке, определенном приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-278/2020 "Об утверждении правил поощрения работников субъектов здравоохранения, оказывающих медицинские услуги в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21824) (далее – приказ № ҚР ДСМ-278/2020);

36) Примечание ИЗПИ! Подпункт 36) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

37) подушевой норматив на расчетную численность городского населения, прикрепленного к субъекту ПМСП, подлежащего разукрупнению, согласно приказу № ҚР ДСМ-309/2020 – расчетная стоимость на одного прикрепленного жителя (городов республиканского значения, столицы и областных центров) к субъекту ПМСП, подлежащего разукрупнению.

Сноска. Пункт 2 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

Раздел 2. Порядок оплаты услуг субъектов здравоохранения

Глава 1. Общие положения

3. Оплата услуг субъектов здравоохранения осуществляется Фондом за счет активов фонда социального медицинского страхования и средств целевого взноса, выделяемых на ГОБМП, на основании договоров закупа услуг в пределах средств, предусмотренных планами финансирования по обязательствам и платежам в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования на соответствующий финансовый год, а также за медицинские услуги, оказанные в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в последний месяц предшествующего финансового года – за счет средств текущего финансового года с поставщиками, заключившими договоры на оказание медицинских услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в предшествующем финансовом году.

4. Оплата услуг субъектов здравоохранения производится с учетом результатов мониторинга качества и объема согласно приказу № ҚР ДСМ-321/2020. По результатам мониторинга качества и объема выявляются дефекты оказания медицинской помощи, являющиеся основанием для применения штрафных санкций путем уменьшения фондом суммы, подлежащей оплате поставщику, в соответствии с единым классификатором дефектов по видам медицинской помощи и видам медицинской деятельности (далее – ЕКД), кроме кода дефекта 2.0 "Дефекты оформления медицинской документации" с поддефектами.

5. Отчетным периодом оплаты по договору закупа услуг является календарный месяц.

6. Оплата услуг осуществляется по тарифам, утвержденным приказом № ҚР ДСМ-170/2020, на основании акта оказанных услуг.

Сноска. Пункт 6 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 03.09.2024 № 70 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

7. При превышении суммы, подлежащей к оплате за оказанные услуги, над суммой, предусмотренной по договору закупа услуг с поставщиком, созданным в организационно-правовой форме государственного предприятия, оплата суммы превышения осуществляется по решению местного представительного органа из средств местного бюджета областей, городов республиканского значения и столицы.

8. Фонд по согласованию с поставщиком осуществляет авансовую (предварительную) оплату в следующих случаях:

1) при заключении договора закупа услуг или дополнительного соглашения при размещении объемов услуг в размере не более 30 (тридцати) процентов от суммы договора закупа услуг, с последующим удержанием суммы, выплаченной авансовой (предварительной) оплаты, согласно графику ее удержания;

2) в размере не более 70 (семидесяти) процентов от плановой суммы на декабрь месяц, но не более суммы остатка по договору закупа услуг с учетом суммы аванса, подлежащей удержанию в декабре;

3) при оказании услуг по трансплантации костного мозга (далее – ТКМ) с привлечением зарубежного донора в размере не более 50 (пятидесяти) процентов от суммы договора.

9. График удержания аванса устанавливается равномерно начиная c месяца оказания услуг по ноябрь текущего года, за исключением аванса для оплаты услуг декабря, который удерживается при оплате услуг за отчетный декабрь месяц.

10. В случае, когда сумма аванса, подлежащая удержанию в текущем периоде, превышает или равна сумме, принятой к оплате по актам оказанных услуг за отчетный период, удерживается сумма, равная принятой к оплате, остаток суммы, подлежащей удержанию в текущем периоде, удерживается в следующем периоде совокупно с суммой авансовой (предварительной) оплаты, подлежащей удержанию в следующем периоде, при невозможности удержания, зачисляется поставщиком на счет Фонда. В случае, когда сумма аванса для оплаты услуг декабря, подлежащая удержанию при оплате услуг за отчетный декабрь месяц, превышает или равна сумме, принятой к оплате по актам оказанных услуг за отчетный декабрь месяц, удерживается сумма, равная принятой к оплате, остаток суммы, подлежащей удержанию, зачисляется поставщиком на счет Фонда.

11. Авансовая (предварительная) оплата по договору закупа услуг не осуществляется поставщикам, которые заключили договор закупа услуг на период шесть и менее месяцев текущего финансового года, при наличии непогашенной задолженности перед Фондом, а также ранее не заключали договора закупа услуг, за исключением поставщиков, оказывающих медицинскую помощь, по следующим направлениям:

1) оказание стационарной помощи детскому населению и при родовспоможении;

2) оказание стационарной помощи больным с социально-значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих (оказание медико-социальной помощи больным туберкулезом, медицинской помощи онкологическим больным и медико-социальной помощи лицам с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями), медицинской помощи больным инфекционными заболеваниями);

3) оказание скорой медицинской помощи;

4) оказание медицинской помощи в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в военно-медицинских (медицинских) учреждениях Вооруженных Сил, специальных государственных и правоохранительных органов.

12. Примечание ИЗПИ! Абзац 1 пункта 12 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

1) для поставщиков, ранее заключавших договор с Фондом в размере не более 70 (семидесяти) процентов от суммы договора закупа услуг, с последующим удержанием суммы, выплаченной авансовой (предварительной) оплаты, согласно графику ее удержания;

2) для поставщиков, ранее не заключавших договор с Фондом в размере не более 30 (тридцати) процентов от суммы договора закупа услуг, с последующим удержанием суммы, выплаченной авансовой (предварительной) оплаты, согласно графику ее удержания.

Сноска. Пункт 12 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

13. Формирование акта оказанных услуг осуществляется на основании счет-реестра за оказанные услуги, протокола исполнения договора закупа услуг. По долгосрочным договорам закупа услуг формирование платежных документов и ведение учета объемов и сумм оказанных медицинских услуг осуществляется раздельно каждый финансовый год.

Сноска. Пункт 13 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

Примечание ИЗПИ! Пункт 14 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

14. Учет договоров закупа услуг осуществляется фондом в ручном или в автоматизированном режиме в ИПС.

15. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 15 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). В случае некорректного формирования поставщиком счет-реестра в ручном или в автоматизированном режиме и (или) предоставлении подписанного счет-реестра на бумажном носителе с некорректными данными, Фонд в течение 1 (одного) рабочего дня после его получения возвращает поставщику счет-реестр для его повторного формирования. Примечание ИЗПИ! Часть 3 пункта 15 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Счет-реестр за январь текущего года в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС формируется с учетом услуг, не вошедших в счет-реестр в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС с 1 декабря предыдущего года.

Сноска. Пункт 15 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

16. В счет-реестре за оказанные услуги отражается количество услуг, оказание которых завершилось в течение текущего отчетного периода, а также сумма, предъявляемая поставщиком к оплате.

17. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 17 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). При непредставлении информации и доступа Фонду к сведениям, указанным в первом абзаце настоящего пункта, формирование счет-реестра за текущий отчетный период поставщику не производится до предоставления указанной информации и доступа. Поставщик по запросу Фонда предоставляет копии первичных бухгалтерских документов, на основании которых осуществляется формирование информации, указанной в настоящем пункте. Действие настоящего пункта не распространяется на поставщиков при специальных государственных и правоохранительных органах, военно-медицинских учреждениях (медицинских подразделениях), которые обеспечивают предоставление указанных сведений в бумажной форме.

Сноска. Пункт 17 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

18. На основании представленного счет-реестра за оказанные услуги, результатов мониторинга качества и объема Фонд формирует в ручном или автоматизированном режиме протокол исполнения договора закупа услуг.

19. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 19 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). В протоколе исполнения договора закупа услуг отражаются: 1) иные выплаты – при наличии решения судебных органов, результатов сверки за прошедшие платежные периоды по проведенным платежам, перерасчета сумм, подлежащих оплате ввиду изменения законодательства Республики Казахстан либо по иным основаниям, предусмотренным настоящими Правилами и законодательством Республики Казахстан; 2) иные вычеты – при наличии решения судебных органов, превышения годовой суммы договора закупа услуг, предусмотренной договором закупа услуг, результатов сверки за прошедшие платежные периоды по проведенным платежам, применения штрафных санкций по результатам мониторинга надлежащего исполнения договора закупа услуг или внепланового мониторинга после закрытия отчетного периода, перерасчета сумм, подлежащих оплате ввиду изменения законодательства Республики Казахстан либо по иным основаниям, предусмотренным настоящими Правилами и законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 19 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

20. Поставщик при несогласии с протоколом исполнения договора не позднее трех рабочих дней со дня его получения информирует фонд в письменной форме об отказе от подписания протокола исполнения договора с обоснованием причин отказа и приложением расчетов и документов, подтверждающих причину отказа. Фонд не позднее 2 (двух) рабочих дней со дня получения отказа от подписания протокола исполнения договора сообщает поставщику о принятом решении: корректировка протокола исполнения договора и повторное направление протокола исполнения договора на подписание с приложением расчетов и документов, подтверждающих правильность решения; повторное направление протокола исполнения договора без внесения в него изменений с обоснованием такого решения.

21. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 21 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Акт оказанных услуг формируется в ручном или автоматизированном режиме отдельно на каждый договор закупа услуг и подписывается руководителем или уполномоченным лицом от имени Фонда и поставщика на бумажном носителе и заверяется печатями Фонда и поставщика (при ее наличии) или формируется в виде электронного документа, подписанного их ЭЦП по форме согласно приложению 4 к настоящим Правилам. Примечание ИЗПИ! Часть 3 пункта 21 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 21 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

22. Платежные документы на бумажном носителе формируются в двух экземплярах, по одному экземпляру для поставщика и Фонда. Примечание ИЗПИ! Части 2 и 3 пункта 22 вводятся в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 22 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

23. Оказанные услуги, в том числе случаи с летальными исходами, по которым не завершен мониторинг качества и объема медицинских услуг в текущем отчетном периоде, не отражаются в акте оказанных услуг, и оплата по ним осуществляется после завершения мониторинга качества и объема медицинских услуг в последующих отчетных периодах. Оплата за оказанные услуги, указанные в части первой настоящего пункта, не принятые к оплате в течении действия договора закупа услуг в связи с проведением мониторинга качества и объема медицинских услуг, производится в году, следующем за годом действия договора закупа услуг. В счет-реестр текущего финансового года включаются случаи, начало оказания медицинской помощи по которым начато в предыдущем финансовом году и завершено в текущем финансовом году.

24. Оплата за оказанные услуги в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в соответствии с договором закупа услуг, не принятые к оплате в течение действия договора закупа услуг в связи с проведением мониторинга качества и объема, а также не вошедшие в счет-реестр с 1 декабря года, в котором действует договор закупа услуг, до даты окончания срока действия договора закупа услуг, производится в году, следующем за годом действия договора закупа услуг. Сумма за услуги в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, оказанные в декабре предыдущего года, не превышает сумму среднемесячного фактического исполнения по принятой к оплате сумме за 11 месяцев предыдущего финансового года.

25. Обмен платежными документами, оформляемыми на бумажных носителях, между фондом и поставщиком осуществляется путем ведения официальной переписки.

26. Оплата по подписанным актам оказанных услуг осуществляется фондом не позднее 10 (десяти) календарных дней с даты подписания акта оказанных услуг, путем перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика в банке второго уровня или на контрольные счета наличности, открытые для проведения банковских операций по зачислению и расходованию средств, полученных за оказание услуг.

27. Оплата услуг производится в пределах суммы, не превышающей годовую сумму договора закупа услуг.

28. По результатам оплаты услуг Фонд ежеквартально, а также за 11 (одиннадцать) месяцев осуществляет сверку исполнения объемов медицинских услуг и финансовых обязательств по договорам закупа услуг с формированием соответствующего акта сверки по форме согласно приложению 5 к настоящим Правилам (далее – акт сверки) и заключает дополнительные соглашения к договору закупа услуг. В акте сверки по итогам второго, третьего кварталов, 10 (десятого) и 11 (одиннадцатого) месяцев отражаются объемы и (или) суммы уменьшения договора закупа услуг: 1) по результатам мониторинга качества и объема, за исключением непредотвратимых летальных случаев; 2) неисполнения объемов медицинских услуг, за исключением видов медицинской помощи, по которым оплата осуществляется по комплексному подушевому нормативу, подушевому нормативу, комплексному тарифу и по видам помощи, по которым не применяется линейная шкала. Фонд в течение года уменьшает объем медицинских услуг и (или) сумму договора закупа услуг в случаях: 1) неисполнения по помесячному распределению объемов услуг и объема средств по договору закупа услуг; 2) отказа от исполнения поставщиком объемов услуг и (или) объема средств по договору закупа услуг на основании письменного обращения поставщика. Примечание ИЗПИ! Часть 4 пункта 28 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 28 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

29. Суммы штрафных санкций, удержанные в период действия договора закупа услуг по результатам мониторинга качества и объема медицинских услуг, неустойки, уплаченные поставщиками в соответствии с условиями договора присоединения к закупу услуг в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС, подлежат использованию Фондом для размещения на оказание медицинской помощи в текущем финансовом году.

30. Оплата услуг, оказываемых федеральными медицинскими организациями Российской Федерации гражданам Республики Казахстан, проживающим в городе Байконыр, поселках Торетам и Акай, не являющимся работниками российских организаций комплекса "Байконыр" и временно находящимся на территории комплекса "Байконыр", осуществляется в соответствии с Соглашением между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о порядке медицинского обслуживания персонала космодрома "Байконыр", жителей города Байконыр, поселков Торетам и Акай в условиях аренды Российской Федерацией комплекса "Байконыр", ратифицированным Законом Республики Казахстан, на основании договоров между федеральными медицинскими организациями и фондом. Оплата осуществляется на основании платежных документов, оформляемых на бумажных носителях.

31. При реализации пилотных проектов по тестированию тарифов оплата услуг осуществляется в порядке, предусмотренном пунктами 3, 4, 5, 6, 7, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 настоящих Правил.

32. Положения настоящей главы применяются с учетом особенностей оплаты услуг по отдельным видам медицинской помощи согласно настоящим Правилам.

33. Поставщик при необходимости привлекает соисполнителя в порядке, определенном Правилами закупа услуг у субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и (или) в системе обязательного социального медицинского страхования согласно приказу № ҚР ДСМ-242/2020 и заключает с ним договор соисполнения в пределах сумм договора закупа услуг.

34. Оплата за оказанные услуги соисполнителя осуществляется поставщиками по тарифам, не превышающим размеры тарифов на медицинские услуги, оказываемые в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС за исключением оказанных услуг соисполнителя при оказании скорой медицинской помощи, медико-социальной помощи больным туберкулезом, лицам с психическими и поведенческими расстройствами (заболеваниями). Примечание ИЗПИ! Пункт 35 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

35. Формирование платежных документов по оплате услуг соисполнителя осуществляется в соответствующих информационных системах или на бумажных носителях.

36. Соисполнитель обеспечивает введение (представление), подтверждение и формирование данных, форм и отчетов аналогично требованиям, предъявляемым поставщику согласно настоящим Правилам и приказу № ҚР ДСМ-242/2020.

37. Оплата услуг соисполнителя осуществляется в пределах суммы, предусмотренной договором соисполнения.

Глава 2. Порядок оплаты за оказание скорой медицинской помощи

38. Оплата поставщику за оказание скорой медицинской помощи осуществляется: 1) по подушевому нормативу на оказание скорой медицинской помощи и медицинской помощи, связанной с транспортировкой квалифицированных специалистов и (или) пациента санитарным транспортом; 2) на выплату доплат водителям станций скорой медицинской помощи за особые условия труда в размере 200 % от базового должностного оклада; 3) на выплату доплат работникам станций скорой медицинской помощи за особые условия труда в соответствии с постановлением Правительства Республики Казахстан от 31 декабря 2015 года № 1193 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (далее – ПП РК № 1193). Местные органы государственного управления здравоохранения областей, городов республиканского значения и столицы (далее – УЗ) ежемесячно до 20 числа следующим за отчетным периодом предоставляют отчет в Фонд по выплатам доплат работникам станций скорой медицинской помощи за особые условия труда согласно приложению 6 к настоящим Правилам.

Сноска. Пункт 38 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (порядок введения в действие см. п. 4).

39. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 39 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Примечание ИЗПИ! Часть 2 пункта 39 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Сумма оплаты за оказание скорой медицинской помощи поставщику по подушевому нормативу скорой помощи за отчетный период не зависит от объема оказанных услуг.

Сноска. Пункт 39 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

Примечание ИЗПИ! Пункт 40 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

40. Поставщик обеспечивает ежедневный персонифицированный ввод данных по формам первичной медицинской документации, утвержденной приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-175/2020 "Об утверждении форм учетной документации в области здравоохранения" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21579) (далее – приказ № ҚР ДСМ-175/2020) в МИС, интегрированной ИС "ЕПС".

Глава 3. Порядок оплаты за оказание комплекса услуг первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях

41. Оплата услуг поставщиков-субъектов здравоохранения, оказывающих ПМСП прикрепленному населению осуществляется в пределах суммы, предусмотренной договором закупа услуг за: 1) оказание услуг ПМСП прикрепленному населению; 2) оказание неотложной медицинской помощи прикрепленному населению для обслуживания 4 категории срочности вызовов; 3) обеспечение специализированными лечебными низкобелковыми продуктами и продуктами с низким содержанием фенилаланина; 4) разукрупнение субъектов ПМСП для обеспечения доступности; 5) на выплату доплат водителям отделений скорой медицинской помощи (мобильных бригад) при организациях здравоохранения, оказывающих ПМСП, за особые условия труда в размере 200 % от базового должностного оклада; 6) на выплату доплат работникам отделений скорой медицинской помощи (мобильных бригад) при организациях здравоохранения, оказывающих ПМСП, за особые условия труда в соответствии с ПП РК № 1193; 7) оказание медицинской помощи в организациях среднего образования, не относящихся к интернатным организациям; 8) стимулирование работников поставщика, оказывающего медицинскую помощь специалистами ПМСП, за достигнутые индикаторы конечного результата деятельности субъектов ПМСП (далее – стимулирование работников ПМСП) в порядке, определенном приказом № ҚР ДСМ-278/2020. УЗ ежемесячно до 20 числа следующим за отчетным периодом предоставляют отчет в Фонд по выплатам доплат работникам отделений скорой медицинской помощи (мобильных бригад) при организациях здравоохранения, оказывающих ПМСП, за особые условия труда согласно приложению 6 к настоящим Правилам.

Сноска. Пункт 41 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (порядок введения в действие см. п. 4).

42. Оплата услуг ПМСП прикрепленному населению осуществляется по тарифу КПН ПМСП, который включает в себя оказание услуг ПМСП по перечню услуг согласно приказу исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 марта 2023 года № 49 "Об утверждении Стандарта организации оказания первичной медико-санитарной помощи в Республике Казахстан" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 32160) (далее – приказ № 49).

Сноска. Пункт 42 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

43. Оплата за оказание неотложной медицинской помощи прикрепленному населению для обслуживания 4 категории срочности вызовов осуществляется по подушевому нормативу на оказание неотложной помощи.

44. Оплата за обеспечение лечебными низкобелковыми продуктами и продуктами с низким содержанием фенилаланина для субъектов ПМСП, обслуживающих прикрепленное население с заболеванием фенилкетонурия осуществляется по фактическим затратам.

45. Оплата за численность городского населения, прикрепленного к субъекту ПМСП, подлежащего разукрупнению, осуществляется по подушевому нормативу на расчетную численность городского населения, прикрепленного к субъекту ПМСП, подлежащего разукрупнению.

46. По решению УЗ допускается определение субъектов ПМСП для централизованного обеспечения лечебными низкобелковыми продуктами и продуктами с низким содержанием фенилаланина. Примечание ИЗПИ! Часть 2 пункта 46 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 46 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

47. Примечание ИЗПИ! Часть 1 пункта 47 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Примечание ИЗПИ! Часть 2 пункта 47 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Сумма оплаты за оказание услуг АПП субъектам ПМСП по КПН ПМСП за отчетный период не зависит от объема оказанных услуг, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 47-1.

Сноска. Пункт 47 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

47-1. Оплата субъектам ПМСП по КПН ПМСП за прикрепленное лицо, которому не оказывались медицинские услуги в рамках ГОБМП и (или) в системе ОСМС в течение календарного года в данной организации, осуществляется в декабре месяце по восьмидесятипроцентной стоимости тарифа КПН ПМСП за весь календарный год путем перерасчета. Оплата субъектам ПМСП по КПН ПМСП за прикрепленное лицо, за которое отсутствует уплата отчислений и (или) взносов в Фонд в порядке, установленном Законом об ОСМС, осуществляется по девяностопроцентной стоимости тарифа КПН ПМСП.

Сноска. Глава 3 дополнена пунктом 47-1 в соответствии с приказом Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

48. Сумма оплаты за оказание медицинской помощи в организациях среднего образования, не относящихся к интернатным организациям, за отчетный период определяется путем умножения подушевого норматива школьника в месяц на количество школьников, закрепленных к субъекту ПМСП на основании приказа УЗ.

49. Фонд на основании акта сверки, указанного в пункте 28 настоящих Правил, осуществляет корректировку суммы договора закупа услуг в связи с изменением количества лиц с заболеванием фенилкетонурия, прикрепленных к субъекту ПМСП или видов специализированных лечебных продуктов по медицинским показаниям. Примечание ИЗПИ! Пункт 50 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

50. При осуществлении процесса оплаты СЦЗ в ИС "ЕПС" вводит и подтверждает данные по соисполнителям и оказываемым ими консультативно-диагностическим услугам (далее – КДУ) в соответствии с заключенными договорами соисполнения.

51. Для проведения оплаты при автоматизированном формировании счет-реестра за оказание комплекса услуг ПМСП и специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях и корректного расчета суммы, предъявляемой к оплате, поставщик обеспечивает: 1)-8) Примечание ИЗПИ! Подпункты 1)-8) вводятся в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). Примечание ИЗПИ! Часть 2 пункта 51 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 51 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

52. Сумма оплаты за оказание услуг АПП субъектам ПМСП по КПН ПМСП за отчетный период уменьшается на сумму удержания за превышение норматива прикрепления граждан к одному врачу общей практики. Сумма удержания рассчитывается по формуле расчета суммы удержания за превышение норматива прикрепления граждан к одному врачу общей практики согласно приложению 7 к настоящим Правилам. Примечание ИЗПИ! Пункт 53 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

53. По результатам ввода в ИС данные становятся доступными фонду и СЦЗ в пределах функций и полномочий, определенных настоящими Правилами для ежедневного мониторинга качества и объема медицинских услуг, анализа и оценки с целью принятия управленческих решений фондом в рамках его компетенции.

54. Размер СК рассчитывается в соответствии с приказом № ҚР ДСМ-278/2020.

Сноска. Пункт 54 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 08.05.2025 № 43 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025).

55. Для оплаты СК субъектам ПМСП и субъектам села ведомство уполномоченного органа по государственному контролю в сфере оказания медицинских услуг и его территориальные подразделения обеспечивают: Примечание ИЗПИ! Абзацы 2-3 пункта 55 вводятся в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Сноска. Пункт 55 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

56. Примечание ИЗПИ! Абзац 1 пункта 56 вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). 1) подтверждение закрытия отчетного квартала в срок не позднее 10 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, при этом за 4 квартал текущего года – в январе следующего года. Закрытие отчетного квартала приостанавливается при наличии нераспределенных случаев по субъектам ПМСП в разрезе участков, к которым прикреплено население. Изменение внесенных данных за исключением Фонда, со дня подтверждения закрытия отчетного периода не допускаются; 2) перечисление суммы СК субъектам ПМСП и субъектам села по итогам оценки достигнутых индикаторов конечного результата за отчетный квартал в пределах выделенных средств.

Сноска. Пункт 56 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

57. Исключен приказом Министра здравоохранения РК от 08.05.2025 № 43 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025).

58. Субъект ПМСП для формирования платежных документов обеспечивает: Примечание ИЗПИ! Подпункт 1) вводится в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен). 2) подтверждение закрытия отчетного квартала в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней по завершению автоматизированного расчета значений индикаторов конечного результата и сумм СК в разрезе территориальных участков, после чего любые изменения внесенных данных невозможны; 3) ввод сводных данных за отчетный месяц по результатам распределения сумм СК по стимулированию работников ПМСП в соответствии с правилами поощрения и формирование отчета по распределению сумм СК работникам субъекта здравоохранения, оказывающего первичную медико-санитарную помощь по форме, согласно приложению 9 к настоящим Правилам в срок до 25 (двадцать пятого) числа месяца, следующего за днем завершения отчетного квартала.

Сноска. Пункт 58 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

Примечание ИЗПИ! Пункт 59 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

59. При возникновения обстоятельств непреодолимой силы, указанных в договоре закупа услуг и (или) обстоятельств, связанных с обновлениями в информационных системах, подтвержденных письмом уполномоченного органа, фонд принимает счет-реестр за оказанные услуги без СК с последующим расчетом и оплатой в следующих отчетных периодах посредством иных выплат.

Сноска. Пункт 59 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 08.05.2025 № 43 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025).

Глава 4. Порядок оплаты за оказание специализированной медицинской помощи

Параграф 1. Порядок оплаты за оказание специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях

60. Оплата поставщикам за оказание специализированной медицинской помощи в виде консультативно-диагностической помощи (далее – КДП) осуществляется Фондом по перечню услуг, определенных приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 27 апреля 2022 года № ҚР ДСМ-37 "Об утверждении правил оказания специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под №27833).

Cноска. Пункт 60 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

61. При превышении суммы, предъявленной поставщиком над месячной суммой, предусмотренной договором закупа услуг, применяется Линейная шкала оценки исполнения договора закупа услуг после получения результатов мониторинга качества и объема, за исключением услуг антенатального наблюдения, услуг травматологических пунктов, профилактических медицинских осмотров и скрининговых исследований.

Сноска. Пункт 61 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

62. Расчет суммы оплаты поставщику за оказанную КДП с применением Линейной шкалы осуществляется на основании алгоритма расчета суммы оплаты поставщику за оказанную специализированную медицинскую помощь в амбулаторных условиях с применением Линейной шкалы согласно приложению 10 к настоящим Правилам.

63. Сумма оплаты за оказание КДП определяется путем умножения тарифов на медицинские услуги на количество фактически оказанных услуг КДП.

64. Оплата за оказание услуг передвижных медицинских комплексов на базе железнодорожного транспорта осуществляется по тарифу на услуги передвижных медицинских комплексов на одного человека (на базе медицинского поезда).

65. Оплата за оказание услуг передвижных медицинских комплексов на базе специального автотранспорта осуществляется по тарифам на медицинские услуги.

66. Оплата услуг по проведению профилактических медицинских осмотров и скрининговых исследований, определенных согласно приказу Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-264/2020 "Об утверждении правил, объема и периодичности проведения профилактических медицинских осмотров целевых групп населения, включая детей дошкольного, школьного возрастов, а также учащихся организаций технического и профессионального, послесреднего и высшего образования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21820) и приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-174/2020 "Об утверждении целевых групп лиц, подлежащих скрининговым исследованиям, а также правил, объема и периодичности проведения данных исследований" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21572) осуществляется при завершении профилактического осмотра и скрининговых исследований по каждому виду. Прием и (или) консультация специалистов в рамках профилактических осмотров детей до 18 лет вне зависимости от места оказания оплачиваются по пятидесятипроцентной стоимости тарифа за медицинскую услугу.

Сноска. Пункт 66 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

67. Оплата поставщикам за оказание специализированной медицинской помощи в виде консультативно-диагностической помощи на дому осуществляется по удвоенным тарифам на медицинскую услугу по перечню, определяемому приложением 7 к приказу № ҚР ДСМ-170/2020.

68. Оплата поставщикам за оказание специализированной медицинской помощи в виде консультативно-диагностической помощи в дистанционном формате осуществляется по тарифам ½ (одной второй) от установленного тарифа на медицинскую услугу по перечню, определяемому приложением 7 к приказу № ҚР ДСМ-170/2020. Примечание ИЗПИ! Пункт 69 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

69. Для автоматизированного формирования счет-реестра за оказание комплекса услуг ПМСП и специализированной медицинской помощи в амбулаторных условиях и корректного расчета суммы, предъявляемой к оплате поставщик обеспечивает в МИС, интегрированных с ИС "ЕПС", ввод и подтверждение данных согласно первичной медицинской документации, утвержденной согласно приказу № ҚР ДСМ-175/2020, об оказанных медицинских услугах и обеспечивает их отправку в ИС "ЕПС" в течение 3 (трех) рабочих дней с момента оказания. Формирование счет-реестра за оказание услуг АПП за текущий отчетный период поставщику не производится при отсутствии предъявленных на оплату в ИС "ЕПС" счет-реестров соисполнителями по заключенным договорам соисполнения за текущий отчетный период.

Параграф 2. Порядок оплаты за оказание специализированной медицинской помощи в стационарозамещающих, стационарных условиях и на дому

70. Оплата поставщикам за оказание специализированной медицинской помощи (далее – СМП) осуществляется по тарифам: 1) за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости; 2) за один пролеченный случай по фактическим расходам по перечню заболеваний, операций и манипуляций; 3) за один койко-день; 4) за один пролеченный случай по расчетной средней стоимости; 5) за один пролеченный случай по медико-экономическим тарифам.

71. Оплата за один пролеченный случай дневного стационара: 1) терапевтического профиля осуществляется по тарифу по сорокапроцентной стоимости тарифа за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости стационарной помощи; 2) хирургического профиля дневного стационара осуществляется по сорокапроцентной стоимости тарифа за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости стационарной помощи за исключением 13.73 Факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ, 13.7301 Факоэмульсификация сублюксированного хрусталика с трансклеральной фиксацией интраокулярных линз с пластикой капсульного мешка, 14.74 Другие виды механической витрэктомии через задний доступ, 14.75 Введение заменителя стекловидного тела, 11.39 Другие виды иссечения птеригиума, 14.9001 Внутриглазное введение ингибиторов ангиогенеза, 09.83 Конъюнктивоцисториностомия с введением трубки или стента, 09.81 Дакриоцисториностомия, 12.5901 Трабекулэктомия с экспозицией цитостатиком и имплантацией дренажа, 12.73 Циклофотокоагуляция, 41.31 Аспирационная биопсия костного мозга, 41.98 Другие манипуляции на костном мозге, которым осуществляется по тарифу семидесятипятипроцентной стоимости тарифа за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости стационарной помощи. Нормы настоящего пункта не распространяются на пункт 89 настоящих Правил.

Сноска. Пункт 71 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

72. Оплата за один койко-день дневного стационара осуществляется по сорокапроцентной стоимости тарифа за один койко-день и от тарифа за один пролеченный случай по расчетной средней стоимости стационарной помощи.

Сноска. Пункт 72 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

73. Оплата за один пролеченный случай стационара на дому осуществляется по тарифу 1/6 (одной шестой) от тарифа за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости стационарной помощи и 1/6 (одной шестой) от тарифа за один койко-день пролеченного случая в круглосуточных стационарах.

74. Поставщик обеспечивает: 1)-3) Примечание ИЗПИ! Подпункты 1)-3) вводятся в действие с 12.07.2026 приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (текст исключен).

Cноска. Пункт 74 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

75. В счет-реестр за оказание стационарной и стационарозамещающей помощи за январь текущего финансового года включаются случаи, начало оказания медицинской помощи по которым начато в предыдущем финансовом году и завершено в текущем финансовом году.

76. При превышении суммы, предъявленной поставщиком над месячной суммой, предусмотренной договором закупа услуг, применяется Линейная шкала оценки исполнения договора закупа услуг после получения результатов мониторинга качества и объема.

Сноска. Пункт 76 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 01.10.2025 № 103 (вводится в действие с 01.10.2025).

77. Расчет суммы оплаты поставщику за оказанную специализированную медицинскую помощь в стационарозамещающих, стационарных условиях и на дому с применением Линейной шкалы осуществляется на основании алгоритма расчета суммы оплаты поставщику за оказанную специализированную медицинскую помощь в стационарозамещающих, стационарных условиях и на дому с применением Линейной шкалы согласно приложению 11 к настоящим Правилам.

78. Линейная шкала не применяется: 1) к многопрофильным городским и областным больницам, оказывающим услуги родовспоможения в отделениях беременных и рожениц и патологии беременности; 2) к областным и городским организациям родовспоможения по услугам, оказанным в стационарных и стационарозамещающих условиях; 3) к многопрофильным стационарам, оказывающим услуги родовспоможения с долей родовспоможения 45 (сорок пять) процентов и выше от пролеченных случаев; 4) к стационарам, в том числе республиканским организациям здравоохранения, оказывающим услуги детям до 1 (одного) года с долей детей до 1 (одного) года 45 (сорок пять) процентов и более от пролеченных случаев; 5) к стационарам, в том числе республиканским организациям здравоохранения, оказывающим услуги детям до 1 (одного) года и услуги родовспоможения с совокупной долей детей до 1 (одного) года и услуг родовспоможения 45 (сорок пять) процентов и более от пролеченных случаев; 6) на услуги гемодиализа и перитонеального диализа, оказанные в стационарозамещающих и стационарных условиях; 7) на услуги детям с онкологическими заболеваниями, оплата по которым осуществляется согласно параграфу 4 настоящей главы; 8) на услуги, предоставляемые республиканскими организациями здравоохранения, оказывающими медицинскую помощь больным туберкулезом; 9) на услуги, предоставляемые организациями здравоохранения и Корпоративным фондом "University Medical Center", оказывающие медицинскую помощь больным со злокачественными новообразованиями лимфоидной и кроветворной ткани по перечню злокачественных новообразований лимфоидной и кроветворной тканей и болезней крови, кроветворных органов по кодам Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем десятого пересмотра согласно приложению 12 к настоящим Правилам; 10) на высокотехнологичные медицинские услуги; 11) на услуги, оказанные больным инфекционными заболеваниями на койках инфекционного профиля на уровне круглосуточного стационара; 12) исключен приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

Сноска. Пункт 78 - в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 08.05.2025 № 43 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2025; с изменением, внесенным приказом и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

79. Фонд по летальным случаям при оказании специализированной медицинской помощи прикрепляет в ИПС в сканированном варианте заключение по результатам мониторинга случаев летальности и смертности на каждый случай смерти (летального исхода) по форме, утвержденной приказом № ҚР ДСМ-321/2020. Примечание ИЗПИ! Пункт 79 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

80. При перевода пациента между отделениями (подразделениями) обособленного стационара, зарегистрированного в информационной системе "Система управления ресурсами" (далее – ИС "СУР") оплата за лечение пациента осуществляется как за один пролеченный случай по заключительному диагнозу. Примечание ИЗПИ! Пункт 80 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

81. Кратковременное (до 3 (трех) суток включительно) пребывание пациента в круглосуточном стационаре, связанное с переводом, самовольным уходом пациента, оплачивается по фактически проведенным койко-дням от стоимости КЗГ основного диагноза или операции, за исключением случаев самовольного ухода по инфекционному профилю, формируемых в КЗГ A06-A24 по перечню диагнозов в соответствии с Международной статистической классификацией болезней и проблем, связанных со здоровьем 10 пересмотра согласно приложению 54 к настоящим Правилам. Оплата в случае непредотвратимых летальных исходов при кратковременном пребывании (до трех суток включительно) производится по пятидесятипроцентной стоимости пролеченного случая по КЗГ основного диагноза или операции, за исключением летальных исходов по неантологическому профилю.

Сноска. Пункт 81 - в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (порядок введения в действие см. п. 4).

82. В случае применения биологической терапии при лечении болезни Крона и неспецифического язвенного колита в круглосуточных стационарах оплачивается по стоимости за пролеченный случай по КЗГ основного диагноза с оплатой стоимости препаратов биологической терапии.

83. При первичном установлении диагноза туберкулеза в непрофильных стационарах, оплата за пролеченный случай осуществляется по стоимости соответствующих КЗГ основного диагноза или операции.

84. При первичном установлении онкологического заболевания в непрофильных стационарах, оплата за пролеченный случай осуществляется по стоимости соответствующих КЗГ основного диагноза или операции согласно пункту 145 настоящих Правил.

85. Поставщикам, оплата которым за пролеченные случаи осуществляется по расчетной средней стоимости, в случаях обоснованного сокращения длительности лечения, оплата производится по тарифу за один пролеченный случай, расчет которого осуществляется за фактические койко-дни по средней стоимости одного койко-дня, при этом стоимость одного койко-дня исчисляется путем деления стоимости тарифа за один пролеченный случай на определенное плановое количество койко-дней.

86. Оплата за пролеченный случай иностранцев, временно пребывающих в Республике Казахстан, в соответствии с Законом Республики Казахстан "О миграции населения" и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан производится за фактическое количество койко-дней лечения в медицинской организации до устранения непосредственной угрозы его жизни и здоровью окружающих по тарифу по средней стоимости одного койко-дня за один пролеченный случай, при этом стоимость одного койко-дня исчисляется путем деления стоимости тарифа за один пролеченный случай на определенное плановое количество койко-дней. Оплата оказанных услуг после устранения непосредственной угрозы его жизни и здоровью окружающих осуществляется за счет иных источников, предусмотренных законодательством РК.

87. Оплата по операциям по исправлению рефракционных свойств роговицы глаза в случаях проведения при астигматизмах 4,0 и более диоптрий, анизометропии 5,0 и более диоптрий, осуществляется по тарифу за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости.

88. В случае проведения услуги "Коронарная артериография" в условиях дневного стационара оплата производится по семидесятипятипроцентной стоимости пролеченного случая по КЗГ основного диагноза или операции.

Сноска. Пункт 88 – в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 01.06.2026).

89. Оплата за услуги гемодиализа в условиях дневного стационара производится по тарифам за фактически оказанные сеансы пациентам, зарегистрированным в МИС с передачей данных в ИС "ЭРСБ" путем интеграции. Примечание ИЗПИ! Пункт 89 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

90. Все сеансы одного пациента за отчетный период считаются как один пролеченный случай, при этом тариф основного диагноза считается по нулевой ставке.

91. Регистрация пациента, нуждающегося в услугах гемодиализа, в ИС "ЭРСБ" осуществляется поставщиком услуг гемодиализа, на основании свободного выбора пациента и его личного заявления, написанного в произвольной форме, и введения данных в МИС после их проверки из ИС "Электронный регистр диспансерных больных" (далее – ИС "ЭРДБ"). Примечание ИЗПИ! Пункт 91 предусматривается в редакции приказа и.о. Министра здравоохранения РК от 18.05.2026 № 52 (вводится в действие с 12.07.2026).

92. Оплата за оказание услуг в приемном отделении осуществляется по тарифу за один пролеченный случай по КЗГ с учетом коэффициента затратоемкости для приемных отделений медицинских организаций, ок[ТЕКСТ ОБРЫВАЕТСЯ ЗДЕСЬ — источник (zakon.uchet.kz/rus/docs/V2000021831) вернул содержимое до этой точки; далее в документе следуют: остаток пункта 92, Параграфы 3-4 Главы 4 (оплата детям с онкологическими заболеваниями), Главы 5-14 Раздела 2 (сельское население, онкология, туберкулез, ВИЧ, психические расстройства, лабораторная и патологоанатомическая диагностика, кровь и её компоненты, оплата администраторами бюджетных программ, зарубежные специалисты), а также приложения 1-54+ (формы документов, коэффициенты, тарифные таблицы, перечни МКБ-10). Эти разделы не были получены в данной сессии.]
