Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу қағидаларын бекіту туралы

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-242/2020 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 10 желтоқсанда № 21744 болып тіркелді.

с изменениями на: 05.01.2026

Дереккөз: https://zakon.uchet.kz/kaz/docs/V2000021744 (adilet.zan.kz/kaz/docs/V2000021744 сұрауы бос нәтиже қайтарды — сайт JS арқылы рендерленетін болуы мүмкін немесе сессияны бұғаттады, сондықтан тікелей алу мүмкін болмады; осы себепті zakon.uchet.kz айнасы пайдаланылды, орыс тіліндегі pravila_zakupa.ru.txt файлындағы сияқты).

[ЖОБА ЕСКЕРТПЕСІ: мәтін WebFetch арқылы алынды және үзіліс нүктесіне дейін толық оқылды. Мәтін 28-тармақтың екінші бөлігінде, "денсаулық сақтау субъекті" деген сөздің ортасында үзіледі — бұдан әрі 29-тармақтан бастап 2-тараудың қалған бөлігі (шамамен 48-тармаққа немесе одан әрі дейін), 3-тарау «Медициналық қызметтерді сатып алу шартын жасасу тәртібі», 4-тарау «Медициналық қызметтерді сатып алу шартын орындау тәртібі», және 1-7-қосымшалар (өтінім, хаттама, хабарландыру нысандары) осы сессияда алынбады. Толықтық бағасы: 1-тарау (Жалпы ережелер, 1-3-тармақтар) толық, 2-тараудың («Денсаулық сақтау субъектілерінен қызметтерді сатып алу тәртібі») шамамен 4-28-тармақтары ғана — жалпы құжаттың шамамен 30-35%-ы. Салыстыру үшін: осы құжаттың орыс тіліндегі нұсқасы (pravila_zakupa.ru.txt) 48-тармаққа дейін жетіп, ~55-65% құрайды деп бағаланған.]

ЗҚАИ-ның ескертпесі!

Осы бұйрық 01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі.

"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі 7-бабының 62) тармақшасына және "Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы 34-бабының 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

Ескерту. Кіріспе жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

1. Осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу қағидалары бекітілсін.

2. Осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп танылсын.

3. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды үйлестіру департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жариялағаннан кейін Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау бірінші вице-министрі М.Е. Шорановқа жүктелсін.

5. Осы бұйрық 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануы тиіс.

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрі А. Цой

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрі 2020 жылғы 8 желтоқсаны № ҚР ДСМ-242/2020 бұйрығына 1-қосымша

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу қағидалары

1-бөлім. Жалпы ережелер

1. Осы Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексінің (бұдан әрі – Кодекс) 7-бабының 62) тармақшасына және "Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы (бұдан әрі – МӘМС туралы Заң) 34-бабының 1-тармағына сәйкес әзірленді және тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі (бұдан әрі – ТМККК) шеңберінде және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру (бұдан әрі – МӘМС) жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу тәртібін айқындайды.

Ескерту. 1-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

2. ТМККК шеңберінде денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алуды әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры (бұдан әрі – қор) және (немесе) бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері жүзеге асырады.

МӘМС жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінен қызметтерді сатып алуды қор жүзеге асырады.

ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және көрсетілетін қызметтер көлемін және (немесе) қаражат көлемін орналастыру (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтерді сатып алу) арқылы жүзеге асырылады.

3. Осы Қағидаларда пайдаланылатын негізгі ұғымдар:

1) бірлесіп орындаушы – ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге үміткер денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқорына (бұдан әрі – дерекқор) енгізілген, жасасқан көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша қызметтер берушінің міндеттемелерінің бір бөлігін орындау үшін бірлесіп орындау шартын қызметтер беруші жасасқан денсаулық сақтау субъектісі;

2) денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті орган (бұдан әрі – уәкілетті орган) – Қазақстан Республикасы азаматтарының денсаулығын сақтау, медицина және фармацевтика ғылымы, медициналық және фармацевтикалық білім беру, халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы, дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың айналысы, медициналық қызметтер (көмек) көрсетудің сапасын саласында басшылықты және салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган;

3) денсаулық сақтау субъектілері – денсаулық сақтау ұйымдары, сондай-ақ жеке медициналық практикамен және фармацевтикалық қызметпен айналысатын жеке тұлғалар;

4) денсаулық сақтау ұйымы – денсаулық сақтау саласында қызметті жүзеге асыратын заңды тұлға;

5) дерекқор – "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектілерін есепке алуды жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 6 қарашадағы № ҚР ДСМ-186/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21619 болып тіркелген) (бұдан әрі – Есепке алу қағидалары) сәйкес қалыптастырылатын ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық қызметтер көрсетуге үміткер денсаулық сақтау субъектілерінің тізбесі;

6) жаңадан іске қосылған денсаулық сақтау объектісі – "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына (бұдан әрі – сәулет және құрылыс қызметі туралы Заң) сәйкес алғаш рет пайдалануға қабылданған жаңадан салу арқылы немесе қолданыстағы объектіні өзгерту арқылы алғаш рет ашылған объект;

7) жоғары технологиялық медициналық көрсетілетін қызмет – диагностика мен емдеудің инновациялық, ресурсты қажет ететін және (немесе) бірегей әдістерін пайдалануды талап ететін аурулар кезінде бейінді мамандар көрсететін қызмет;

8) қор – аударымдар мен жарналарды шоғырландыруды жүргізетін, сондай-ақ медициналық көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтерін медициналық көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында көзделген көлемдерде және талаптармен сатып алу мен оларға ақы төлеуді және Қазақстан Республикасының заңдарында айқындалған өзге де функцияларды жүзеге асыратын коммерциялық емес ұйым;

9) қордың активтері – қордың қызметін қамтамасыз етуге арналған комиссиялық сыйақыны шегергендегі аударымдар және жарналар, аударымдарды және (немесе) жарналарды төлеу мерзімі өтіп кеткендігі үшін алынған өсімпұл, инвестициялық кіріс, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасында тыйым салынбаған, қорға түсетін өзге де түсімдер;

10) қордың күтпеген шығыстарға арналған резервтері – ай сайынғы негізде қалыптастырылатын жабу кезеңінде күтпеген шығыстарды қаржыландыру үшін қордың ағымдағы қаржы жылына көзделген қаражаты;

11) қордың филиалы – қордың тұрған жерiнен тыс орналасқан және оның функцияларының бәрiн немесе бiр бөлiгiн, оның iшiнде өкiлдiк функцияларын жүзеге асыратын оқшауланған бөлiмшесi;

12) көрсетілетін қызметтерді денсаулық сақтау субъектілерінен сатып алу веб-порталы (Қағидаларға қатысты) – ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтерді денсаулық сақтау субъектілерінен сатып алудың электрондық көрсетілетін қызметтеріне бірыңғай қол жеткізу нүктесін беретін ақпараттық жүйе (бұдан әрі – веб-портал);

13) құжаттың электрондық көшірмесі – құжаттың түпнұсқа түрін және ақпаратын (деректерін) электрондық-цифрлық нысанда толығымен көрсететін құжат;

14) қызметтер беруші – қор немесе бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері осы Қағидаларға сәйкес көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын жасасқан денсаулық сақтау субъектісі;

15) МӘМС жүйесіндегі медициналық көмек – қордың активтері есебінен медициналық көрсетілетін қызметтер тұтынушыларға ұсынылатын медициналық көмек көлемі;

16) медициналық ақпараттық жүйе – денсаулық сақтау субъектілерінің процестерін электрондық форматта жүргізуді қамтамасыз ететін ақпараттық жүйе;

17) медициналық көмек – дәрілік қамтамасыз етуді қоса алғанда, халықтың денсаулығын сақтауға және қалпына келтіруге бағытталған медициналық көрсетілетін қызметтер кешені;

18) медициналық көмектің сапасы – көрсетілетін медициналық көмектің медициналық көмек көрсету стандарттарына сәйкестік деңгейі;

19) медициналық көрсетілетін қызметтер – денсаулық сақтау субъектілерінің нақты адамға қатысты профилактикалық, диагностикалық, емдеу, оңалту немесе паллиативтік бағыты бар іс-қимылдары;

20) медициналық қызметтер (көмек) көрсету саласындағы мемлекеттік орган – медициналық қызметтер (көмек) көрсету саласында басшылықты, медициналық көрсетілетін қызметтердің (көмектің) сапасын бақылауды жүзеге асыратын мемлекеттік орган;

21) медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектісі (бұдан әрі – МСАК субъектісі) – "Бекітілген халық тіркелімі" (бұдан әрі – БХТ) порталында тіркелген бекітілген халыққа ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектісі;

22) мемлекеттік-жекешелік әріптестік шарты – мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобасын іске асыру шеңберінде мемлекеттік-жекешелік әріптестік шарты тараптарының құқықтары, мiндеттерi және жауапкершiлiгi, мемлекеттік-жекешелік әріптестік шартының өзге де талаптары айқындалатын жазбаша келiсiм;

23) өндірістік база – Қазақстан Республикасының рұқсаттар және хабарламалар туралы заңнамасына сәйкес берілген лицензияға қосымшаға сәйкес медициналық қызметтер көрсету орны;

24) республикалық денсаулық сақтау ұйымдары – уәкілетті органның қарамағындағы денсаулық сақтау ұйымдары, денсаулық сақтау саласындағы ғылыми ұйымдар, дербес білім беру ұйымының денсаулық сақтау ұйымдары, медициналық білім беру ұйымдары;

25) тәуелсіз сарапшы – уәкілетті орган айқындайтын талаптарға сәйкес келетін және тәуелсіз сарапшылар тізілімінде тұрған жеке тұлға;

26) ТМККК қосымша қамтамасыз ету бойынша қызметтерді сатып алу шарты (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты) – ТМККК шеңберінде медициналық көмек көрсетуді көздейтін, бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері мен денсаулық сақтау субъектісі арасындағы жазбаша нысандағы келісім;

27) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты) – ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуді көздейтін, қор мен денсаулық сақтау субъектісі арасындағы жазбаша нысандағы келісім;

28) цифрлық денсаулық сақтау субъектісі (Қағидаларға қатысты) – денсаулық сақтау субъектілерімен ұйымдастырушылық-әдістемелік жұмысты қоса алғанда, денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін ақпараттық-техникалық сүйемелдеу бөлігінде қызметті жүзеге асыратын немесе қоғамдық қатынастарға түсетін заңды тұлға;

29) электрондық құжат – ақпарат электрондық-цифрлық нысанда берілген және электрондық цифрлық қолтаңба арқылы куәландырылған құжат;

30) электрондық цифрлық қолтаңба (бұдан әрі – ЭЦҚ) – электрондық цифрлық қолтаңба құралдарымен жасалған және электрондық құжаттың дұрыстығын, оның тиесілігін және мазмұнының өзгермейтіндігін растайтын электрондық цифрлық нышандар жиынтығы.

Ескерту. 3-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

2-тарау. Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен қызметтерді сатып алу тәртібі

4. Алып тасталды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

5. ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтерді сатып алу мынадай:

1) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтерді сатып алу көлемін жоспарлау;

2) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде қызметтер көрсету үшін денсаулық сақтау субъектілерін таңдау;

3) көлемдерді орналастыруға рұқсат беру талаптарына сәйкес денсаулық сақтау субъектілері арасында көрсетілетін қызметтер көлемдерін және (немесе) қаражат көлемдерін бөлу және орналастыру;

4) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын жасасу;

5) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын орындау кезеңдерінен тұрады.

Ескерту. 5-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

6. Медициналық көмек көрсету бойынша қызметтерді сатып алуды ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде қызметтерді сатып алудың жоспары (бұдан әрі – сатып алу жоспары) негізінде жүзеге асырылады.

Қор немесе бюджеттік бағдарламалар әкімшісі алдағы қаржы жылына арналған сатып алу жоспары бекітілгенге дейін Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 20 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-290/2020 бұйрығымен бекітілген Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көрсетілетін қызметтердің көлемін жоспарлау қағидаларының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21844 болып тіркелген) 4-тармақтың жиырма бірінші абзацына сәйкес қалыптастырылған сатып алу жоспарының жобасы негізінде осы Қағидалардың 20-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсімінің бірінші кезеңін жүзеге асырады, ол жылдық сатып алу жоспары бекітілгенге дейін қолданылады.

Ескерту. 6-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

7. Алып тасталды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

8. Денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және олардың арасында көрсетілетін қызметтердің көлемдерін орналастыру үшін қор немесе бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және көрсетілетін қызметтердің көлемдерін орналастыру жөніндегі комиссиялар (бұдан әрі – комиссия) құрады.

Қордың орталық аппараты жанында республикалық комиссия құрылады, қор филиалдары жанында өңірлік комиссиялар құрылады.

9. Комиссия мүшелерінің жалпы саны тақ санды құрайды.

10. Комиссияның құрамы қордың немесе бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің шешімімен өкілдер қатарынан қалыптастырылады:

1) қордың;

2) қордың республикалық комиссиясының құрамына енгізу үшін уәкілетті органның;

3) бюджеттік бағдарламалар әкімшісі немесе өңірлік комиссияның жанындағы комиссияның құрамына енгізу үшін облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың денсаулық сақтауды мемлекеттік басқарудың жергілікті органдарының (бұдан әрі – денсаулық сақтау басқармасы);

4) "Атамекен" Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіпкерлер палатасының (бұдан әрі – "Атамекен" ҰКП) және (немесе) пациенттердің, денсаулық сақтау субъектілерінің немесе медицина қызметкерлерінің мүдделерін білдіретін үкіметтік емес ұйымдардың (бұдан әрі – ҮЕҰ);

5) өңірлік комиссияның және бюджеттік бағдарламалардың әкімшісі жанындағы комиссияның құрамына енгізу үшін медициналық қызметтер (көмек) көрсету саласындағы мемлекеттік органның аумақтық бөлімшесінің;

6) цифрлық денсаулық сақтау субъектісін бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің жанындағы өңірлік комиссия мен комиссияның құрамына енгізу үшін;

7) халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік органның.

Кандидатуралар ресми хат арқылы жазбаша түрде комиссия құрамын қалыптастыру үшін сұрау салу келіп түскен күннен бастап бес жұмыс күні ішінде ұсынылады.

Кандидаттар қорға жазбаша түрде осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемдерін орналастыру жөніндегі комиссияның құрамына енгізу үшін кандидаттың жақын туыстары, жұбайы және жекжаты (жекжаттары) туралы мәліметтерді ұсынады.

Ескерту. 10-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

10-1. Комиссия мүшелігіне кандидаттар мынадай өлшемшарттарға сәйкес келуі тиіс:

1) Қазақстан Республикасының азаматы болуы;

2) жоғары оқу орнынан кейінгі немесе жоғары білімнің болуы;

3) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтерді әлеуетті жеткізушілермен немесе бірлесіп орындаушылармен еңбек немесе азаматтық-құқықтық қатынастарының болмауы;

4) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шешім қабылдауға құқығы бар әлеуетті өнім берушінің басшысына, акционеріне немесе құрылтайшысына немесе медициналық көмек көрсету жөніндегі көрсетілетін қызметтерді бірлесіп орындаушыға жақын туысы, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаты болып табылмауы;

5) оған қатысты сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар және (немесе) қылмыстық жауаптылық үшін әкімшілік жауаптылық шарасы қолданылмаса.

Осы тармақтың бірінші бөлігінің талаптарына сәйкес келмейтін кандидаттар комиссия мүшелеріне жіберілмейді.

Ескерту. Қағидалар 10-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

11. Комиссия құрамына енгізу және жыл ішінде комиссия құрамынан мүшелерді шығару комиссия мүшесін ұсынатын ұйымның жазбаша растауы негізінде жүзеге асырылады.

12. Шешім қабылдауға құқығы бар және сатып алуға үміткер денсаулық сақтау субъектісінің құрылтайшысы, қатысушысы немесе акционері болып табылатын комиссия мүшесі (не оның жақын туыстары, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаттары) аталған денсаулық сақтау субъектісінен өтінімдер келіп түскен денсаулық сақтау субъектілерді таңдау және қызметтерді орналастыру рәсіміне қатысу кезінде алып тастау туралы жазбаша түрде өтініш ұсынады.

13. Қордың лауазымды адамы қор жанындағы республикалық комиссияның төрағасы болып табылады, қор жанындағы республикалық комиссия төрағасының орынбасары лауазымы құрылымдық бөлімше басшысының орынбасарынан төмен емес уәкілетті органның өкілі болып табылады.

Бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің жанындағы комиссия үшін бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің лауазымды адамдары төраға және төрағаның орынбасары болып табылады.

Қор жанындағы өңірлік комиссияның төрағасы болып қор филиалының директорынан немесе қордың құрылымдық бөлімшесінің басшысынан төмен емес қордың өкілі айқындалады.

Қор жанындағы өңірлік комиссия төрағасының орынбасары болып лауазымы денсаулық сақтау басқармасы басшысының орынбасарынан төмен емес денсаулық сақтау басқармасының өкілі айқындалады.

Комиссия төрағасы комиссияның қызметін басқарады, оның жұмысын жоспарлайды.

Төраға болмаған уақытта оның функцияларын комиссия төрағасының орынбасары жүзеге асырады.

Ескерту. 13-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

14. Республикалық немесе өңірлік комиссияның ұйымдастырушылық қызметін қор қызметкерлері қатарынан, бюджеттік бағдарламалардың әкімшісінің жаңындағы комиссияның – бюджеттік бағдарламалардың әкімшісінің қызметкерлері қатарынан хатшы қамтамасыз етеді. Комиссия хатшысы комиссия мүшесі болып табылмайды және комиссия шешім қабылдаған кезде дауыс беру құқығы жоқ.

15. Егер шешім қабылдауға оның құрамына кіретін мүшелердің үштен екісі қатысса, Комиссияның шешімі заңды деп есептеледі.

Комиссияның шешімдері хаттамалармен ресімделеді.

Комиссияның шешімі дауыс беру арқылы қабылданады және егер оған Комиссияның қатысушы мүшелерінің жалпы санының қарапайым көпшілігі дауыс берсе, қабылданды деп есептеледі.

Дауыстар тең болған жағдайда, Комиссия төрағасы немесе ол болмаған жағдайда, Комиссия төрағасының орынбасары дауыс берген шешім қабылданды деп саналады.

Ескерту. 15-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

16. Комиссия мүшесі комиссия жұмысына қатарынан үш реттен артық қатыспаған кезде, қор немесе бюджеттік бағдарламалар әкімшісі тиісті өкілдікке кандидатурамен ауыстыру туралы ұсыныс енгізеді.

Ескерту. 16-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

17. Осы Қағидалардың 19-тармағының 11) тармақшасында көрсетілген жағдайларды қоспағанда, ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемдерін және (немесе) қаражат көлемдерін орналастыру үшін денсаулық сақтау субъектілерін таңдау Есепке алу қағидаларына сәйкес дерекқорға енгізілген денсаулық сақтау субъектілері арасында жүзеге асырылады.

Ескерту. 17-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

18. Қағаз нысанында өткізілетін бюджеттік бағдарламалардың әкімшісі жүзеге асыратын ТМККК-мен қосымша қамтамасыз ету қызметтерін сатып алуды қоспағанда, денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемін орналастыру веб-портал арқылы жүзеге асырылады.

Ескерту. 18-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); орыс тіліндегі мәтінінде өзгеріс енгізілген, мемлекеттік тілде мәтін өзгерілмейді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

19. ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемі және (немесе) медициналық көмек көрсетуге арналған қаражат көлемі сатып алу жоспары шеңберінде денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсімін өткізбей:

1) көрсетілген қызметтерді берушілер арасында қаражат көлемін орналастыру кезінде "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде ұсынылатын медициналық қызметтерге тарифтерді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 30 қазандағы № ҚР ДСМ-170/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21550 болып тіркелген) (бұдан әрі –№ ҚР ДСМ-170/2020 бұйрық) сәйкес бекітілген ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге тарифтер өзгерген кезде;

2) уәкілетті органның немесе Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі бойынша пилоттық жобаларды іске асыру кезінде;

3) бөлінбеген көлемдер мен қаражат болған кезде МСАК қызметтерін, "Скринингтік зерттеулерге жататын адамдардың нысаналы топтарын, сондай-ақ осы қарап-тексерулерді өткізудің қағидаларын, көлемі мен кезеңділігін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 30 қазандағы № ҚР ДСМ-174/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21572 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-174/2020 бұйрық) сәйкес халықтың нысаналы топтарын скринингтік зерттеулер мен профилактикалық медициналық қарап-тексерулер жүргізу кезіндегі көрсетілетін қызметтерін және олардың қаражат көлемін орналастыру бекітілген халыққа есептегенде жүзеге асырылатын, консультациялық-диагностикалық көмек, оның ішінде денсаулық сақтау басқармасының шешімі негізінде МСАК субъектісіне бекітілген болған жағдайда орта білім беру ұйымдарында білім алушыларға көрсетілетін қызметтерін көрсету кезде денсаулық сақтау басқармасының бұйрығының халыққа қызмет көрсету аумағын бөлу туралы негізінде бюджет қаражаты есебінен немесе мемлекеттік-жекешелік әріптестік (бұдан әрі – МЖӘ) жобасы шеңберінде жаңадан іске қосылған денсаулық сақтау объектісі бар және денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілердің нормаларына сәйкес келетін МСАК субъектісі көрсетілетін қызметтерді сатып алуға қатысуы;

4) Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексіне сәйкес оның міндеттемелерінің деректер базасына енгізілген денсаулық сақтау субъектісіне құқықтық мирасқорлығы кезінде қызметтер берушіні қайта ұйымдастыру кезінде;

5) кешенді жан басына шаққандағы норматив бойынша халық санына есептеліп, орналастырылатын медициналық көмек көрсетілген кезде:

тіркелген халық саны өскенде және (немесе) МСАК жеткізушісіне тіркелген халықтың жыныстық жас құрылымының өзгеруі кезінде;

кешенді жан басына шаққандағы нормативке кіретін қызметтер және (немесе) қаражат көлемінің ұлғаюы кезінде;

көрсетілетін қызметтер көлемі және (немесе) нақты шығындар бойынша төленетін шығыстар көлемі ұлғайған кезде;

6) денсаулық сақтау басқармасының шешімі негізінде аталған қызметтерді көрсететін қолданыстағы қызметтер берушілер арасында МСАК қызметтер берушісіне бекітілген орта білім беру ұйымдарында білім алушылардың саны мен орта білім беру ұйымдарында білім алушыларға көрсетілетін қызметтің қаражат көлемі өзгерген кезде;

7) кешенді тариф бойынша пациенттер санына есептеліп орналастырылатын медициналық көмек көрсетілген кезде:

пациенттер санының ұлғаюы кезінде;

көрсетілген қызметтердің көлемі және (немесе) нақты шығындар бойынша төленетін шығыстар ұлғайған кезде;

8) жан басына шаққандағы норматив бойынша халық санына есептеліп, орналастырылатын медициналық көмек көрсетілген кезде:

халық санының ұлғаюы кезінде;

көрсетілген қызметтердің көлемі және (немесе) нақты шығындар бойынша төленетін шығыстар ұлғайған кезінде;

9) "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының Заңына (бұдан әрі – әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы Заң) сәйкес ауылдық елді мекенге жататын қызмет берушілерге ақы төлеу кешенді жан басына шаққандағы норматив бойынша жүзеге асырылатын ауыл халқына стационарлық және стационарды алмастыратын жағдайларда мамандандырылған медициналық көмек көрсету кезінде;

10) Қазақстан Республикасының азаматтарына шетелге емдеуге медициналық көмек көрсетуге және (немесе) ТМККК шеңберінде отандық медициналық ұйымдарда емдеу жүргізу үшін шетелдік мамандарды тартуға арналған "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде Қазақстан Республикасының азаматтарын шетелге емделуге жіберу және (немесе) емдеуді отандық медициналық ұйымдарда жүргізу үшін шетелдік мамандарды тарту қағидаларын әзірлеуді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 26 мамырдағы № ҚР ДСМ-45 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22866 болып тіркелген) сәйкес жүзеге асырылатын көрсетілетін қызметтерді сатып алу кезінде;

11) Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 31 мамырдағы Заңымен ратификацияланған Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Ресей Федерациясының Үкіметі арасындағы Байқоңыр ғарыш айлағының персоналына, Байқоңыр қаласының, Төретам және Ақай кенттерінің тұрғындарына Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін жалға алу жағдайында медициналық қызмет көрсету тәртібі туралы келісімге сәйкес Байқоңыр қаласында, Төретам және Ақай кенттерінде тұратын, "Байқоңыр" кешенінің ресейлік ұйымдарының қызметкерлері болып табылмайтын, сондай-ақ "Байқоңыр" кешенінің аумағында уақытша болатын Қазақстан Республикасының азаматтарына Ресей Федерациясының федералдық медициналық ұйымдарының қызмет көрсетуге;

12) күтпеген шығыстарға арналған қордың резерві есебінен денсаулық сақтау субъектілерінің қызметтер көрсетуге;

13) төтенше жағдай кезеңінде Қазақстан Республикасының бүкіл аумағында немесе оның жекелеген жерлерінде қызметтер көрсетуге;

14) орталық атқарушы органдардың және өзге де орталық мемлекеттік органдардың және олардың аумақтық бөлімшелерінің әскери-медициналық (медициналық) бөлімшелерінің, сондай-ақ әскери-медициналық (медициналық) қамтамасыз етуді жүзеге асыратын әскери-медициналық (медициналық) мекемелерінің (ұйымдарының), өзге де бөлімшелерінің Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 27 сәуірдегі № ҚР ДСМ-37 бұйрығымен бекітілген Амбулаториялық жағдайлардағы мамандандырылған медициналық көмек көрсету қағидаларына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 27833 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-37 бұйрық) сәйкес амбулаториялық жағдайлардағы мамандандырылған медициналық көмек көрсетуге;

15) Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 16 қазандағы № 672 қаулысымен бекітілген тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемінің тізбесі және (немесе) Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2019 жылғы 20 маусымдағы № 421 қаулысымен бекітілген міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесіндегі медициналық көмектің тізбесі өзгерген немесе толықтырылған кезде. Бұл ретте жоғарыда көрсетілген тізбелердің өзгеруіне байланысты қызметтердің босатылған көлемін орналастыру сол көрсетілетін қызметтер берушілерге босатылған қаражаттан аспайтын көлемде жүзеге асырылады;

16) бекітілген (республикалық маңызы бар қалалардың, астананың және облыс орталықтарының) халқының санына шаққанда денсаулық сақтау басқармасы бекіткен МСАК субъектілерінің тізбесіне сәйкес ірілендіруге жататын МСАК субъектілеріне қаражат көлемдерін орналастыру кезінде;

17) № ҚР ДСМ-174/2020 бұйрыққа сәйкес халықтың нысаналы топтарына скринингтік зерттеулер мен профилактикалық медициналық қарап-тексерулер жүргізу кезінде МСАК көрсету үшін денсаулық сақтау басқармасының шешімі бойынша МСАК қызметтер берушісінің қызмет көрсету аумағын қайта бөлуге байланысты МСАК қызметтерін берушінің бекітілген халқы санының ұлғаюы кезінде және ол консультациялық-диагностикалық көмек көрсету қызметтерін, оның ішінде денсаулық сақтау басқармасының шешімі негізінде МСАК субъектісіне көрсетілетін қызметтердің бөленбеген көлемі мен қаражат көлемі болған кезде бекітіп берілген жағдайда орта білім беру ұйымдарында білім алушыларға көрсетілетін қызметтерді;

18) көрсетілген қызметтерді жеткізушілер арасында орналастыру кезінде қан және оның компоненттерін дайындау, өңдеу, сақтау және өткізу, қан препараттарын өндіру жөніндегі қызметтер көлемін және (немесе) қаражат көлемін ұлғайту кезінде;

19) денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілердің нормаларына сәйкес болған жағдайда, әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы Заңға сәйкес әкімшілік-аумақтық құрылысы өзгерген кезде;

20) денсаулық сақтау субъектілері арасында қан және оның компоненттерін дайындау, өңдеу, сақтау және өткізу, қан препараттарын өндіру бойынша қызметтер көрсетуге;

21) білікті мамандарды және (немесе) пациентті санитариялық көлікпен тасымалдауға байланысты жедел медициналық жәрдем пен медициналық көмек көрсетуге;

22) АИТВ-инфекциясын жұқтырған адамдарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсетуге;

23) туберкулезбен ауыратын науқастарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсетуге;

24) психикалық бұзылулары (аурулары) бар адамдарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсетуге;

25) жоғары технологиялық медициналық көмек (бұдан әрі – ЖТМК) қызметтерін қоспағанда, сатып алу жоспарында көрсетілетін қызметтер көлемінің бос қалдығы болған жағдайда көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында медициналық көмектің тиісті түрі (кіші түрі) бойынша қаражат көлемінің қалдығы болған жағдайда, көрсетілетін қызметтер көлемін ұлғайтуға;

26) қызметтер және (немесе) қаражат көлемінің нақты орындалуы ұлғайған жағдайда "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінің қызметтеріне ақы төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 20 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-291/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21831 болып тіркелген) (бұдан әрі – Ақы төлеу қағидалары) сәйкес жасалған медициналық қызметтер мен қаржылық міндеттемелер көлемдерінің орындалуын салыстыру мәліметтерінің негізінде ЖТМК қызметтерін және Ақы төлеу қағидаларының 78-тармақтың 2), 3) и 4) тармақшаларында көрсетілген қызметтерін қоспағанда, Ақы төлеу қағидаларына сәйкес медициналық қызметтерді сатып алу шартының орындалуын бағалаудың сызықтық шкаласы қолданылмайтын медициналық көмек түрлері бойынша жағдайларда орналастырылады.

Осы тармақтың 1), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 12), 13), 17), 18), 19), 25) және 26) тармақшаларында көрсетілген жағдайлар бойынша ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемі және (немесе) медициналық көмек көрсетуге арналған қаражат көлемі ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге көрсетілетін қызметтер көлемін орналастыру (азайту) қорытындылары туралы хаттаманың негізінде осы Қағидаларға 1-1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша (әрі қарай – таңдау рәсімінсіз орналастыру қорытындылары туралы хаттама) денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсімін жүргізбей, қызметтерді сатып алу шарттарын немесе қызметтерді сатып алу шартына қосымша келісім жасасу түрінде комиссия шешімін ресімдемей орналастырылады.

Осы тармақтың 2), 3), 11), 14), 15), 16), 20), 21), 22) 23), және 24) тармақшаларында көрсетілген жағдайларда көрсетілетін қызметтер көлемі және (немесе) қаражат көлемдерін бөлуі комиссия шешімінің негізінде жасалады.

Ескерту. 19-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

20. Алдағы қаржы жылына арналған дерекқордан ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемін және (немесе) қаражат көлемін (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтер көлемі) орналастыру үшін денсаулық сақтау субъектілерін таңдау жыл сайын жүргізіледі және мынадай дәйекті кезеңдердің жиынтығын білдіреді:

1) бірінші кезеңде мынадай іс-шаралар жүзеге асырылады:

бекіту науқаны қорытындылары бойынша денсаулық сақтау субъектілерді таңдау рәсіміне жіберілетін (жіберілмейтін) МСАК субъектілерін өңірлік комиссиямен айқындау (МСАК қызметтерін сатып алу кезінде);

дерекқорға енгізілген денсаулық сақтау субъектілері арасында ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемдерін орналастыру рәсімін өткізу туралы хабарландыру арқылы хабарлау;

денсаулық сақтау субъектілерімен осы Қағидалардың 27-тармағында көрсетілген құжаттарды қоса бере отырып мәлімделген кезеңге, ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша қызметтердің жоспарланған көлеміне өтінім (бұдан әрі – жоспарланған көлемдерге өтінім) беру;

комиссиямен жоспарланған көлемдерге өтінімдерінің МӘМС туралы Заңның 34-бабының 3-тармағында (МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтерге өтінім берген кезде) көрсетілген талаптарға, ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемдерін орналастыру рәсіміне рұқсат беру үшін қойылатын осы Қағидалардың 26, 27, 28, 33, 34 және 37-тармақтарында көрсетілген талаптарға және Кодексте және денсаулық сақтау саласындағы өзге де нормативтік құқықтық актілерде белгіленген медициналық көмекті көрсетуді ұйымдастыру талаптарына (бұдан әрі – көлемдерді орналастыруға рұқсат беру үшін талаптар) сәйкестігін қарау;

денсаулық сақтау субъектілерін таңдау және көлемдерді орналастыруға рұқсат беру үшін қойылатын талаптарға денсаулық сақтау субъектілердің сәйкестігі (сәйкес келмеуі) хаттамасына қол қою;

көлемдерді орналастыруға рұқсат беру талаптарына сәйкес келтірілген жоспарланған көлемдерге өтінімдерді қайта қабылдау және тіркеу;

комиссиямен денсаулық сақтау субъектілері ұсынған өтінімдерді қайта қабылдағаннан кейін қарау және ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтердің көлемін орналастыру рәсіміне рұқсат беру;

2) екінші кезеңде мынадай іс-шаралар жүзеге асырылады:

көрсетілетін қызметтер көлемдерін орналастыру және ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге қызметтер көлемдерін орналастыру (орналастырмау) қорытындылары туралы хаттамаға қол қою;

ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге қызметтер көлемдерін орналастыру (орналастырмау) қорытындылары туралы хаттама негізінде денсаулық сақтау субъектілерімен көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарттарын жасасу;

көрсетілетін қызметтерді сатып алу туралы шарттың орындалуы.

Ескерту. 20-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т. қараңыз) бұйрығымен.

21. МСАК субъектілерінен қызметтер сатып алу кезінде МСАК қызметтерінің көлемін ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде орналастыру "Медициналық – санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау ұйымдарына жеке тұлғаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 13 қарашадағы № ҚР ДСМ-194/2020 бұйрыққа (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21642 болып тіркелген) сәйкес деректер базасына енгізілген МСАК субъектілерінің қатысуымен жыл сайынғы бекіту науқанын жүргізуді қамтиды (бұдан әрі – Бекіту қағидалары).

Ескерту. 21-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

21-1. Өңірлік комиссиямен бекіту науқаны қорытындылары бойынша МСАК субъектілерін таңдау процедурасын қамтамасыз ету мақсатында денсаулық сақтау басқармасы жыл сайын 10 қарашаға дейін қорға жібереді және өз интернет-ресурсында қол қойылған күнінен бастап үш жұмыс күні ішінде мынадай бұйрықтарды:

қызмет көрсету учаскелерін көрсете отырып, МСАК субъектілерінің халыққа қызмет көрсету аумағын бөлу туралы;

МСАК субъектілеріне балалар үйлерінде, интернаттарда, балаларға арналған мамандандырылған ұйымдарда тұратын балаларды; медициналық-әлеуметтік ұйымдарда тұратын адамдарды; қылмыстық-атқару жүйесі мекемелерінде ұсталатын адамдарды тіркеу туралы бұйрықтарды орналастырады.

Жыл ішінде денсаулық сақтау басқармалары МСАК субъектілерімен халыққа қызмет көрсету аумағын бөлу мынадай жағдайларда жасалады:

бюджет қаражаты есебінен немесе МЖӘ шеңберінде іске асырылған жаңа МСАК объектісі пайдалануға енгізілгенде;

МСАК субъектісін қайта ұйымдастырғанда;

қормен көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бұзылғанда.

Ескерту. Қағидалар 21-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

22. Бекіту науқанының басталғаны туралы ақпарат денсаулық сақтау басқармаларының интернет-ресурстарында орналастырылады.

Ескерту. 22-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

23. "МСАК субъектілеріне бекітілген халықтың санын көрсете отырып аумақты бөлу туралы денсаулық сақтау басқармасының шешімін, Бекіту қағидаларына сәйкес балалар үйлерінде, интернаттарда, балаларға арналған мамандандырылған ұйымдарда тұратын балаларды, сондай-ақ медициналық-әлеуметтік ұйымдарда тұратын адамдарды және қылмыстық-атқару жүйесі мекемелерінде ұсталатын тұлғаларды бөлу туралы денсаулық сақтау басқармасының шешімін ескере отырып, қабылданған бекіту науқанының қорытындылары бойынша әрбір МСАК субъектісіне БХТ порталында бекітілген халықтың саны туралы цифрлық денсаулық сақтау субъектісі растаған деректер негізінде қордың өңірлік комиссиясы бекіту науқаны аяқталған күннен бастап он жұмыс күні ішінде денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсіміне жіберілетін (жіберілмейтін) МСАК субъектілерінің тізбесін айқындайды және осы Қағидаларға 1-2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша халықты медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектілеріне бекіту науқанын өткізу қорытындылары туралы хаттама (бұдан әрі – бекіту науқаны қорытындыларының хаттамасы) түрінде шешім қабылдайды.

Денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсіміне:

1) "Денсаулық сақтау ұйымдары желісінің мемлекеттік нормативін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 15 қазандағы № ҚР ДСМ-133/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21452 болып тіркелген) сәйкес аудандық немесе қалалық деңгейде заңдық дербес дәрігерлік амбулатория ұйымдастыру үшін айқындалған санынан кем емес халқы бар МСАК субъектілері;

2) тиісті әкімшілік-аумақтық бірлікте (ауыл, кент) МСАК қызметтерін көрсететін жалғыз денсаулық сақтау субъектісі болып табылатын МСАК субъектілерін қоспағанда, "Қазақстан Республикасында медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсетуді ұйымдастыру стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2023 жылғы 30 наурыздағы №49 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 32160 болып тіркелген) сәйкес ТМККК шеңберінде МСАК қызметтерін көрсету тәжірибесі бір жылдан асатын жалпы практика дәрігерінің/отбасылық дәрігердің кемінде екі учаскесі (жиынтығында кемінде 3000 адам) тіркелген халқы бар МСАК субъектілері;

3) республикалық бюджет туралы заңда тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселенген мөлшерінен асатын мiндеттi зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша, міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға аударымдар және (немесе) жарналар бойынша, әлеуметтiк аударымдар бойынша берешегі жоқ МСАК субъектілері;

4) "Денсаулық сақтау ұйымдарын медициналық бұйымдармен жарақтандырудың ең төмен стандарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 29 қазандағы № ҚР ДСМ-167/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21560 болып тіркелген) сәйкес балансында МСАК көрсетуді қамтамасыз ету үшін қажетті медициналық бұйымдары бар МСАК субъектілері жіберіледі.

Тіркеу науқаны қорытындыларының хаттамасында көрсетілген МСАК субъектілеріне веб-порталда үзінді көшірме оған қол қойылған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде жіберіледі.

Ескерту. 23-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен; өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 05.01.2026 № 1 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

24. Алып тасталды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

25. Қор немесе бюджеттік бағдарламалардың әкімшісі веб-порталында дерекқорына енгізілген денсаулық сақтау субъектілері арасында ТМККК шеңберінде және МӨМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге қызметтердін көлемін орналастыру рәсімдерін өткізу туралы хабарландыруды (бұдан әрі – хабарландыру) орналастырады.

ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемін қағаз нысанда орналастыру рәсімін жүргізу кезінде қордың немесе бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің интернет-ресурсында осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге үміткерлердің денсаулық сақтау субъектілерінің базасына енгізілген денсаулық сақтау субъектілері арасында ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге көрсетілетін қызметтер көлемін орналастыру рәсімін өткізу туралы хабарландыру беріледі.

Денсаулық сақтау басқармалары денсаулық сақтау субъектілерін ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер көлемін орналастыруды өткізу туралы веб-порталға немесе қордың интернет-ресурсына сілтеме орналастыру арқылы өздерінің интернет-ресурстарында орналастыруды жүргізуі туралы хабардар етеді.

Ескерту. 25-тармаққа өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

25-1. Бюджет қаражаты есебінен немесе МЖӘ жобасы шеңберінде іске асырылған жаңадан құрылған МСАК объектісін (бұдан әрі – жаңадан енгізілген МСАК объектісі) пайдалануға берілген күннен бастап бір айдан кешіктірмей МСАК субъектісі денсаулық сақтау басқармасын сәулет және құрылыс қызметі туралы Заңға сәйкес бекітілген объектіні пайдалануға қабылдаудың актісін қоса бере отырып, оның пайдалануға берілгені туралы хабарлайды.

Хабарлама қағаз жеткізгіште не электрондық құжат түрінде жіберіледі.

Ескерту. Қағидалар 25-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

25-2. Жаңадан енгізілген МСАК объектіге аумақты бөлу кезінде бекітілген халық саны Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 24 тамыздағы № ҚР ДСМ-90 бұйрығымен бекітілген Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсету қағидаларының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24094 болып тіркелген) 8-тармақтың екінші бөлігімен анықталған бекітілген халық санына сәйкес анықталады.

Ескерту. Қағидалар 25-2-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

25-3. Жаңадан енгізілген МСАК объектісі бар МСАК субъектісіне халыққа қызмет көрсету аумағын бөлуден бас тартуға негіздер мыналар болып табылады:

осы МСАК субъектіде сәулет және құрылыс қызметі туралы Заңға сәйкес объектіні пайдалануға қабылдау актісінің бекітілмеуі;

аталған МСАК объектіде жаңа МСАК объектісі ретінде оны ресми пайдалануға беру алдында медициналық қызметті жүзеге асыру фактілерінің болуы;

жаңадан енгізілген МСАК объектісін пайдалануға беру туралы хабарламаны ағымдағы жылдың 1 қарашасынан келесі жылдың 1 ақпанына дейінгі кезеңде ұсыныу.

Ескерту. Қағидалар 25-3-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

25-4. Жаңадан енгізілген объектіде МСАК көрсету үшін халыққа қызмет көрсету аумағын МСАК субъектісіне бөлу туралы бұйрықты денсаулық сақтау басқармасы шығарады және осы Қағидалардың 25-3-тармағында көрсетілген кезеңді қоспағанда, осы Қағидалардың 25-1-тармағына сәйкес жіберілген денсаулық сақтау субъектісінің тіркелген хабарламасы күннен бастап жеті жұмыс күні ішінде қорға жіберіледі.

Ескерту. Қағидалар 25-4-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

26. Денсаулық сақтау субъектілері, оның ішінде бекіту науқаны қорытындыларының хаттамасымен денсаулық сақтау субъектілерін таңдау рәсіміне жіберілген МСАК субъектілері және осы Қағидалардың 19-тармағы бірінші бөлігінің 3), 14), 20), 21), 22), 23) және 24) тармақшаларында көрсетілген жағдайларда көрсетуге үміткер денсаулық сақтау субъектілері, осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық қызметтерді көрсету бойынша қызметтердің жоспарланған көлеміне өтінімді қағаз немесе веб-портал арқылы электрондық нысанда береді:

1) "Е-лицензиялау" мемлекеттік деректер қоры" (бұдан әрі – "Е-лицензиялау" МДҚ) ақпараттық жүйесінде тіркелген, "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына (бұдан әрі – Рұқсаттар және хабарламалар туралы заң) сәйкес медициналық қызметке лицензиясының және оған денсаулық сақтау субъектісінің өндірістік базасының (-ларының) орналасқан жері бойынша жоспарланған көлемдерге өтінім берілген медициналық қызметтер көрсету құқығын растайтын қосымшалардың (бұдан әрі – медициналық қызметке лицензия) болуы;

2) "Е-Лицензиялау" МДҚ-да тіркелген жоспарланған көлемдерге арналған өтінімде көрсетілген қызметтерді көрсету үшін Рұқсаттар және хабарламалар туралы заңға сәйкес иондаушы сәулеленудi генерациялайтын аспаптармен және қондырғылармен жұмыс iстеуге арналған лицензиясының және оған денсаулық сақтау субъектісінің өндірістік базасының (-ларының) орналасқан жері бойынша оларды пайдалану құқығын растайтын қосымшалардың (бұдан әрі – иондаушы сәулеленудi генерациялайтын аспаптармен және қондырғылармен жұмыс iстеуге арналған лицензия) болуы (көрсетілген кезде осы лицензия міндетті құжат болып табылатын медициналық көмек түрлері үшін);

3) "Е-Лицензиялау" МДҚ-да тіркелген жоспарланған көлемдерге арналған өтінімде көрсетілген қызметтерді көрсету үшін Рұқсаттар және хабарламалар туралы заңға сәйкес есірткі, психотроптық заттардың, прекурсорлардың айналымы саласындағы қызметті жүзеге асыруға лицензиясының және оған денсаулық сақтау субъектісінің өндірістік базасының (-ларының) орналасқан жері бойынша денсаулық сақтау саласындағы есірткінің, психотроптық заттар мен прекурсорлардың айналымына байланысты қызметті жүзеге асыруға құқығын растайтын қосымшалардың (бұдан әрі – есірткі, психотроптық заттардың, прекурсорлардың айналымы саласындағы қызметті жүзеге асыруға лицензия) болуы (көрсетілген кезде осы лицензия міндетті құжат болып табылатын медициналық көмек түрлері үшін);

4) "Е-Лицензиялау" МДҚ-да тіркелген жоспарланған көлемдерге арналған өтінімде көрсетілген қызметтерді көрсету үшін Рұқсаттар және хабарламалар туралы заңға сәйкес фармацевтикалық қызметке лицензиясының және оған оның қызметінің тиісті кіші түрлері бойынша денсаулық сақтау субъектісінің өндірістік базасының (-ларының) орналасқан жері бойынша дәрiлiк препараттарды дайындауға және (немесе) дәрілік заттарды бөлшек саудада өткізуге құқығын растайтын қосымшалардың (бұдан әрі – фармацевтикалық қызметке лицензия) болуы (көрсетілген кезде осы лицензия міндетті құжат болып табылатын медициналық көмек түрлері үшін);

5) медициналық көмектің барлық мәлімделген түрлері бойынша "Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығымен бекітілген Санитариялық-эпидемиологиялық қорытындыларды беру бойынша мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрық) сәйкес денсаулық сақтау субъектісінің өндірістік базасының (-ларының) орналасқан жері бойынша берілген жоспарланған көлемдерге арналған өтінімде көрсетілген қызметтерді көрсету үшін халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласында рұқсат құжатының болуы (эпидемиялық мәні жоғары объектіге – жоғары эпидемиялық мәні бар объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындының немесе рұқсаттар мен хабарламалардың мемлекеттік электрондық тізілімінен оның электрондық нысаны; эпидемиялық мәні елеусіз объектіге – рұқсаттар мен хабарламалардың мемлекеттік электрондық тізілімінен эпидемиялық мәні елеусіз объектінің қызметін (пайдалануын) жүзеге асырудың басталғаны туралы хабарламаның) (бұдан әрі – халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы рұқсат беру құжаты).

Бұл ретте алдағы қаржы жылына арналған жоспарланған көлемдерге өтінімді Есепке алу қағидаларының 15-тармағына сәйкес дерекқор бойынша мәліметтердің өзектендіруді өткізген денсаулық сақтау субъектілері береді.

Жоспарланған көлемдерге өтінімді денсаулық сақтау субъектісінің басшысы немесе ол уәкілеттік берген тұлға береді.

Жоспарланған көлемдерге арналған өтінім веб-портал өтінім берген денсаулық сақтау субъектісіне тиісті хабарламаны автоматты түрде жіберген сәтте қабылданды деп есептеледі.

Ескерту. 26-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 29.01.2022 № ҚР ДСМ-8 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т. қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

27. Жоспарланған көлемдер өтініміне мынадай құжаттар қоса беріледі:

1) заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтама (заңды тұлға үшін) немесе жеке кәсіпкер ретінде тіркеу туралы куәліктің көшірмесі (анықтама) және жеке басын куәландыратын құжаттың көшірмесі (жеке тұлға үшін);

2) осы Қағидалардың 26-тармағының 1), 2), 3) және 4) тармақшаларында көрсетілген, "Е-Лицензиялау" МДҚ-мен интеграциялау арқылы жоспарланған көлемдегі өтінімге тіркелетін құжаттар;

3) мемлекеттік-жекешелік әріптестік шартының (бұдан әрі – МЖӘ) көшірмесі (МЖӘ шеңберінде іске асырылатын денсаулық сақтау субъектісі ұсынады);

4) аккредиттеу туралы куәліктің көшірмесі (бар болған жағдайда денсаулық сақтау субъектілері береді);

5) денсаулық сақтау ұйымының ЖТМК көрсетуге сәйкестігі туралы қорытындының көшірмесі – "Мамандандырылған, оның ішінде жоғары технологиялық медициналық көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-238/2020 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21746 болып тіркелген) сәйкес берілген, жоспарланатын медициналық көмекке өтінім берілген тиісті технологиялар бойынша көлемі (ЖТМК көрсетуге үміткер денсаулық сақтау субъектісі ұсынады);

6) осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес тиісті нысан бойынша тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету жөніндегі қызметтердің жоспарланатын көлемдеріне арналған өтінімде көрсетілген медициналық көмек көрсетуге арналған көлемдер мен сомалар туралы мәліметтер;

7) халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы рұқсат беру құжатының көшірмесі;

8) "Субъектілердің ақылы қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 29 қазандағы № ҚР ДСМ-170/2020 бұйрығымен айқындалған жағдайларды қоспағанда, ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде қызметтерді сатып алу шарттары жасалған медициналық көмектің (қызметтің) түрлері бойынша ақылы негізде қызметтер көрсетпеу туралы міндеттеме (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21559 болып тіркелген) (бұдан әрі – Ақылы қызмет көрсету ережесі), еркін нысанда;

9) осы Қағидаларға 4-1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша мәлімделетін медициналық көмек түрлерін көрсету жоспарланатын өндірістік базалардың тізбесі;

10) ғимаратты мүліктік жалдау (жалға алу) шартының көшірмесі (қажет болған жағдайда);

11) басшының міндетін атқарушыға бұйрықтың көшірмесі (басшыны алмастыру кезінде);

12) басшының сенім білдірілген адамы өтінімге қол қойған және (немесе) ұсынған жағдайда сенімхаттың түпнұсқасы (жоспарланатын көлемдерге өтінімді қағаз нысанда ұсынған кезде) немесе оның электрондық көшірмесі (өтінімді электрондық нысанда ұсынған кезде).

Ескерту. 27-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 22.11.2024 № 96 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 26.09.2025 № 99 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

27-1. Алып тасталды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 27.10.2023 № 157 (01.12.2023 бастап күшіне енеді) бұйрығымен.

28. Денсаулық сақтау субъектілерін қағаз нысанында таңдау жүргізілген жағдайда жоспарланатын көлемдерге өтінім тігілген және нөмірленген түрде, түзетулерсіз және түзетулерсіз беріледі, бұл ретте соңғы бет басшының немесе оның сенім білдірілген адамының қолымен расталады.

Денсаулық сақтау субъектінің басшысының шешімі бойынша өтінімді және оған қоса берілетін құжаттарды денсаулық сақтау субъектісі берген, басшының немесе ол сенім білдірген адамның қолымен расталған жоспарланған көлемге өтінім беру құқығына арналған сенімхат негізінде денсаулық сақтау субъекті[ТЕКСТ ОСЫ ЖЕРДЕ ҮЗІЛЕДІ — дереккөз (zakon.uchet.kz/kaz/docs/V2000021744) осы нүктеге дейінгі мазмұнды қайтарды, "денсаулық сақтау субъекті" деген сөздің ортасында үзіледі (28-тармақтың екінші бөлігі, орыс тіліндегі баламасы: "...предоставляются доверенным лицом субъекта здравоохранения..."). Бұдан әрі 29-тармақтан бастап 2-тараудың қалған бөлігі (шамамен 48-тармаққа немесе одан әрі дейін), 3-тарау «Медициналық қызметтерді сатып алу шартын жасасу тәртібі», 4-тарау «Медициналық қызметтерді сатып алу шартын орындау тәртібі» және 1-7-қосымшалар (өтінім, хаттама, хабарландыру нысандары) осы сессияда алынбады.]
