Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу қағидаларын бекіту туралы

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 20 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-291/2020 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 21 желтоқсанда № 21831 болып тіркелді.

с изменениями на: 18.05.2026

[ЖОБА ЕСКЕРТПЕСІ: дереккөз — https://zakon.uchet.kz/kaz/docs/V2000021831 (adilet.zan.kz/kaz/docs/V2000021831 айнасы, құжат ID-і бірдей). Бұл — 18.05.2026 жағдайындағы қолданыстағы шоғырландырылған редакция (05.04.2024 жылғы №12 бұйрықпен енгізілген жаңа редакцияны және кейінгі барлық өзгерістерді қамтиды). Веб-бет мәтіні бір ұзын жолға жабысып қалған түрде қайтарылғандықтан, тіркелген ұзындықтағы үзінділер арқылы Grep құралымен алынып, содан кейін символдар жоғалтусыз қайта құрастырылды. Мәтін 61-тармақта үзіледі (антенаталдық байқау, травматологиялық пункт, профилактикалық қарап-тексерулер туралы сөйлемнің ортасында) — бұдан әрі 4-тараудың 1-параграфының жалғасы, 2-4-параграфтар (стационарлық/стационарды алмастыратын көмек, онкологиялық балалар), 2-бөлімнің 5-14-тараулары (ауыл халқына, онкологиялық науқастарға, туберкулезге, АИТВ-ға, психикалық бұзылуларға медициналық көмек көрсету, зертханалық және патологоанатомиялық диагностика, қан және оның компоненттері, бюджеттік бағдарламалар әкімшілерінің ақы төлеуі, шетелдік мамандар) және көптеген қосымшалар (нысандар, коэффициенттер, тарифтік кестелер, ХАЖ-10 тізбелері) бар — олар осы сессияда алынбады. Толықтық бағасы: ~30-40%, бірақ ДҰРЫС ағымдағы редакция (2020 жылғы бастапқы мәтін емес).]

"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексінің 69-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

Ескерту. Преамбула жаңа редакцияда – ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 19.11.2021 № ҚР ДСМ-120 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

1. Осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес қоса беріліп отырған Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу қағидалары бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды үйлестіру департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жарияланғаннан кейін Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министріне жүктелсін.

Ескерту. 3-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 29.04.2022 № ҚР ДСМ-38 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрі А. Цой

Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрі 2020 жылғы 20 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-291/2020 бұйрығына қосымша

Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу қағидалары

Ескерту. Қағидалар жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 05.04.2024 № 12 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

1-бөлім. Жалпы ережелер

1. Осы Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасы Кодексінің (бұдан әрі – Кодекс) 69-бабының 2-тармағына сәйкес әзірленді және тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде (бұдан әрі – ТМККК) және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде (бұдан әрі – МӘМС) денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу тәртібін айқындайды.

2. Осы Қағидаларда пайдаланылатын негізгі ұғымдар:

1) адамның иммундық тапшылық вирусын (бұдан әрі – АИТВ инфекциясы) жұқтырған бір адамға арналған тариф – АИТВ инфекциясын жұқтырған бір адамға шаққандағы АИТВ инфекциясын жұқтырған адамдарға клиникалық хаттамалар негізінде қалыптастырылатын ТМККК шеңберінде медициналық-әлеуметтік қызметтер кешенінің құны;

2) АИТВ инфекциясы бойынша халықты зерттеп-қарауға арналған тариф – АИТВ инфекциясын зерттеп-қарау бойынша бір жүгінушіге есептегендегі ТМККК шеңберінде көрсетілетін қызметтердің құны;

3) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 3) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

4) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 4) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

5) әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры (бұдан әрі – Қор) – аударымдар мен жарналарды шоғырландыруды жүргізетін, сондай-ақ медициналық көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтерін медициналық көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында көзделген көлемдерде және талаптармен сатып алу мен оларға ақы төлеуді және Қазақстан Республикасының заңдарында айқындалған өзге де функцияларды жүзеге асыратын коммерциялық емес ұйым;

6) базалық мөлшерлеме – стационарлық және стационарды алмастыратын жағдайларды бір емделіп шығу жағдайына есептегендегі медициналық көмек көрсетуге арналған қаржы қаражатының орташа көлемі;

7) бірлесіп орындаушы – ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсетуге үміткер денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқорына (бұдан әрі – дерекқор) енгізілген, жасасқан қызметтерді сатып алу шарты бойынша қызметтер берушінің міндеттерінің бір бөлігін орындау үшін бірлесіп орындау шартын қызметтер беруші жасасқан денсаулық сақтау субъектісі;

8) денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті орган (бұдан әрі – уәкілетті орган) – Қазақстан Республикасы азаматтарының денсаулығын сақтау, медицина және фармацевтика ғылымы, медициналық және фармацевтикалық білім беру, халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы, дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың айналысы, медициналық қызметтер (көмек) көрсету сапасы саласындағы басшылықты және салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган;

9) донорлық ұйым – трансплантаттау мақсатында мәйіттерден ағзаларды (ағзаның бөлігін) және (немесе) тіндерді (тіннің бөлігін) алу және консервациялау жүзеге асырылатын денсаулық сақтау ұйымы;

10) достық кабинетіне жүгінген халықтың негізгі топтарының бір адамына арналған тариф – достық кабинетіне жүгінген халықтың негізгі топтарының бір адамына шаққандағы ТМККК шеңберінде медициналық көрсетілетін қызметтер кешенінің құны;

11) емделіп шығу жағдайы – пациентке келіп түскен кезден бастап шыққанға дейін стационарлық және (немесе) стационарды алмастыратын жағдайларда көрсетілген медициналық қызметтер кешені;

12) жыныстық-жастық түзету коэффициенті – халықтың әртүрлі жыныстық-жастық санаттарының медициналық көмекті тұтыну деңгейіндегі айырмашылықтары ескерілетін коэффициент;

13) клиникалық-шығындық топтар (бұдан әрі – КШТ) – емдеуге арналған шығындар бойынша ұқсас аурулардың клиникалық біртекті топтары;

14) қайтыс болғаннан кейінгі ағзаның (ағза бөлігінің) және (немесе) тіндердің (тін бөлігінің) доноры – реципиентке трансплантаттау мақсатында ағзалары (ағзасының бөлігі) және (немесе) тіндерді (тінінің бөлігі) пайдаланылуы мүмкін, миының біржола семуі расталған, он сегіз жастағы және одан үлкен адам;

15) қызметтер беруші – Қор немесе бюджеттік бағдарламалардың әкімшісі "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу қағидаларын бекіту туралы" 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-242/2020 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығында (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21744 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ – 242/2020 бұйрық) айқындалған тәртіпте көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын жасасқан денсаулық сақтау субъектісі;

16) медициналық көмек – дәрілік қамтамасыз етуді қоса алғанда, халықтың денсаулығын сақтауға және қалпына келтіруге бағытталған медициналық көрсетілетін қызметтер кешені;

17) медициналық көмек көрсету ақауы (бұдан әрі – ақау) – "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінен медициналық қызметтерді сатып алу шарты талаптарының орындалу мониторингін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" 2020 жылғы 24 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-321/2020 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21904 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-321/2020 бұйрық) бекітілген медициналық көмек көрсетуді ұйымдастыру стандарттарын сақтамаудан және клиникалық хаттамалардан негізсіз ауытқудан көрінетін медициналық қызметтер (көмек) көрсету тәртібінің бұзылуы, сондай-ақ медициналық қызмет (көмек) көрсетудің расталмаған жағдайының және (немесе) медициналық қызметтер (көмек) құнының (шығын сыйымдылығы коэффициентінің, тарифтің) негізсіз жоғарылауының фактісі, сондай-ақ медициналық қызметтер (көмек) көрсету мерзімдерінің сақталмауы;

18) медициналық көрсетілетін қызметтер (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтер) – денсаулық сақтау субъектілерінің нақты адамға қатысты профилактикалық, диагностикалық, емдеу, оңалту және паллиативтік бағыты бар іс-қимылдары;

19) медициналық көрсетілетін қызметтер көлемінің регрессивтік шкаласы – денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтерін төлеу схемасы, оған сәйкес есептік кезеңге арналған қызметтерді сатып алу шартымен көзделген көлем орындалғанға дейін төлемдер "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде ұсынылатын медициналық қызметтерге тарифтерді бекіту туралы" 2020 жылғы 30 қазандағы № ҚР ДСМ-170/2020 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21550 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-170/2020 бұйрық) бекітілген тарифтер бойынша жүргізіледі, артық болған жағдайда төмендету коэффициенттері қолданылады;

20) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 20) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

21) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 21) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

22) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 22) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

23) нысаналы жарна – "Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңында (бұдан әрі – МӘМС туралы Заң) айқындалған Қорға жарналар төлеуден босатылған Қазақстан Республикасының азаматтары үшін, әскери қызметшілерге, арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының қызметкерлеріне МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсету жөніндегі денсаулық сақтау субъектілерінің қызметтеріне ақы төлеу үшін МӘМС-ке мемлекеттің жарналары түрінде ТМККК шеңберінде қызметтер көрсетуге ақы төлеу үшін республикалық бюджеттен Қорға өтеусіз және қайтарымсыз төлемдер;

24) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 24) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

25) республикалық денсаулық сақтау ұйымдары – уәкілетті органның қарамағындағы денсаулық сақтау ұйымдары, дербес білім беру ұйымының, медициналық білім беру ұйымдарының денсаулық сақтау ұйымдары;

26) тариф – "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге тарифтерді қалыптастыру қағидаларын және әдістемесін бекіту туралы" 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-309/2020 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21858 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-309/2020 бұйрық) сәйкес ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсету кезінде түзету коэффициенттерін ескере отырып есептелген медициналық қызмет бірлігінің немесе медициналық қызметтер кешенінің құны;

27) ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде дәрілік заттың халықаралық патенттелмеген атауына немесе медициналық бұйымның техникалық сипаттамасына шекті баға – "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың сауда атауына шекті бағаларды бекіту туралы" 2021 жылғы 5 тамыздағы № ҚР ДСМ-77 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23886 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-77 бұйрық) сәйкес уәкілетті орган бекіткен ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде сатып алуды одан жоғары бағамен жүргізуге болмайтын, дәрілік заттың халықаралық патенттелмеген атауына немесе медициналық бұйымның техникалық сипаттамасына арналған баға;

28) ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде денсаулық сақтау субъектілерінен көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты (бұдан әрі – көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты) – медициналық көрсетілетін қызметтерді тұтынушыларға медициналық көмек көрсетуді көздейтін Қор мен денсаулық сақтау субъектісінің арасындағы жазбаша нысандағы келісім;

29) ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты талаптарының орындалуын мониторингтеу (бұдан әрі – мониторинг) – Қордың немесе бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің қызметтер берушінің шарттық міндеттемелерді тиісінше орындауы бойынша бағалауы және (немесе) жасалған көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты шеңберінде медициналық көрсетілетін қызметтер (көмек) сапасына сыртқы сараптама;

30) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 30) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

31) түзету коэффициенттері – № ҚР ДСМ-309/2020 бұйрықтың негізінде бекітілген ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге тариф белгілеу мақсатында көрсетілетін қызметтің есептік құнына қолданылатын коэффициенттер;

32) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 32) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

33) шығын сыйымдылығы коэффициенті – КШТ-ның базалық мөлшерлемесінің құнына шығындылық дәрежесін айқындайтын коэффициент;

34) ынталандырушы компоненті (бұдан әрі – ЫК) – "Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық қызметтер көрсететін денсаулық сақтау субъектілерінің жұмыскерлерін көтермелеу қағидаларын бекіту туралы" 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-278/2020 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығында (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21824 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-278/2020 бұйрық) айқындалған тәртіпте түпкілікті нәтижесінің қол жеткізілген индикаторлары негізінде денсаулық сақтау субъектісінің жұмыскерлерін ынталандырушы компонентінің қаражаты есебінен көтермелеу әдісі;

35) цифрлық денсаулық сақтау субъектісі – цифрлық денсаулық сақтау саласында қызметті жүзеге асыратын немесе қоғамдық қатынастарға түсетін жеке және заңды тұлғалар, мемлекеттік органдар (бұдан әрі – цифрлық орта субъектісі).

36) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 36) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

37) № ҚР ДСМ-309/2020 бұйрыққа сәйкес ірілендіруге жататын МСАК субъектісіне бекітілген қала халқының есептік санына жан басына шаққандағы норматив – МСАК субъектісіне бекітілген (республикалық маңызы бар қалалар, астана және облыс орталықтары) бір тұрғынына есептелген, ірілендіруге жататын есептік құн.

Ескерту. 2-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

2-бөлім. Денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу тәртібі

1-тарау. Жалпы ережелер

3. Денсаулық сақтау субъектілерінің қызметтеріне ақы төлеуді Қор әлеуметтік медициналық сақтандыру қорының активтері және ТМККК-ға бөлінетін нысаналы жарна қаражаты есебінен, ТМККК шеңберіндегі және (немесе) МӘМС жүйесіндегі міндеттемелер мен төлемдер бойынша қаржыландыру жоспарларында көзделген қаражат шегінде көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарттары негізінде тиісті қаржы жылына, сондай-ақ ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде алдыңғы қаржы жылының соңғы айында – ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде алдыңғы қаржы жылында медициналық қызметтер көрсетуге шарттар жасасқан қызметтер берушілермен көрсетілген медициналық қызметтер үшін ағымдағы қаржы жылының қаражаты есебінен жүзеге асырады.

4. Денсаулық сақтау субъектілерінің көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу № ҚР ДСМ-321/2020 бұйрығына сәйкес сапа мен көлем мониторингінің нәтижелері ескеріле отырып жүргізіледі. Сапа мен көлем мониторингінің нәтижелері бойынша медициналық көмек түрлері және медициналық қызмет түрлері бойынша ақаулардың бірыңғай жіктеуішіне (бұдан әрі – АБЖ) сәйкес Қор қызметтер берушіге төлеуге жататын соманы азайту жолымен айыппұл санкцияларын қолдану үшін негіз болып табылатын "Медициналық құжаттаманы ресімдеу ақауларының" 2.0 ақау кодынан басқа медициналық көмек көрсету ақаулары анықталады.

5. Сатып алу шарты бойынша ақы төлеудің есептік кезеңі күнтізбелік ай болып табылады.

6. Көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу № ҚР ДСМ-170/2020 бұйрықпен бекітілген тарифтер бойынша көрсетілген қызметтер актісі негізінде жүзеге асырылады.

Ескерту. 6-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 03.09.2024 № 70 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

7. Көрсетілген қызметтер үшін төлеуге жататын сома мемлекеттік кәсіпорынның ұйымдық-құқықтық нысанында құрылған қызметтер берушімен көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша көзделген сомадан асқан жағдайда, асып кеткен соманы төлеу жергілікті өкілді органның шешімі бойынша облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың жергілікті бюджет қаражатынан жүзеге асырылады.

8. Қор қызметтер берушімен келісу бойынша аванстық (алдын ала) төлемді мынадай жағдайларда:

1) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын немесе қосымша келісімді жасасу кезінде көрсетілетін қызметтердің көлемдерін орналастыру кезінде авансстық (алдын ала) төленген соманы ұстап қалу графигіне сәйкес кейіннен ұстап қалу арқылы көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты сомасының 30 (отыз) пайызынан аспайтын мөлшерде;

2) желтоқсан айына арналған жоспарлы соманың 70 (жетпіс) пайызынан аспайтын, бірақ желтоқсанда ұсталуға жататын аванс сомасын ескере отырып, көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша қалдық сомасынан аспайтын мөлшерде;

3) шетелдік донорды тарта отырып, сүйек кемігін трансплантаттау (бұдан әрі – СКТ) бойынша қызметтер көрсету кезінде шарт сомасының 50 (елу) пайызынан аспайтын мөлшерде жүзеге асырады.

9. Авансты ұстап қалу графигі қызметтер көрсету айынан бастап ағымдағы жылғы қараша бойынша есепті желтоқсан айына қызметтер көрсетуге ақы төлеу кезінде ұсталатын желтоқсандағы көрсетілетін қызметтерге ақы төлеуге арналған авансты қоспағанда, біркелкі белгіленеді.

10. Егер ағымдағы кезеңде ұстап қалуға жататын аванс сомасы есепті кезеңде көрсетілген қызметтер актілері бойынша төлеуге қабылданған сомадан асып кеткен немесе оған тең болған жағдайда, төлеуге қабылданған сомаға тең сома ұсталады, ағымдағы кезеңде ұстап қалуға тиіс соманың қалдығы келесі кезеңде ұсталуы тиіс аванстық (алдын ала) төлем сомасымен бірге ұсталады, келесі кезеңде ұстап қалу мүмкін болмаған кезде қызметтер беруші Қордың шотына аударады. Есепті желтоқсан айы үшін көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу кезінде ұстап қалуға жататын желтоқсанда көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу үшін аванс сомасы есепті желтоқсан айы үшін көрсетілген қызметтер актілері бойынша төлеуге қабылданған сомадан асып кеткен немесе оған тең болған жағдайда, төлеуге қабылданған сомаға тең сома ұсталады, ұстап қалуға жататын соманың қалдығын қызметтер беруші Қордың шотына аударады.

11. Көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша аванстық (алдын ала) ағымдағы қаржы жылының алты және одан аз айларына көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын жасасқан, Қор алдында өтелмеген берешек болған кезде, сондай-ақ мынадай бағыттар бойынша медициналық көмек көрсететін қызметтер берушілерді қоспағанда, көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын бұрын жасамаған қызметтер берушіге жүзеге асырылмайды:

1) балаларға және босандыру кезінде станционарлық көмек көрсету;

2) әлеуметтік мәні бар аурулармен және айналасындағыларға қауіп төндіретін аурулармен ауыратын науқастарға стационарлық көмек көрсету (туберкулезбен ауыратын науқастарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсету, онкологиялық науқастарға медициналық көмек көрсету және психикалық, мінез-құлықтық бұзылушылықтары (аурулары) бар адамдарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсету, инфекциялық аурулармен ауыратын науқастарға медициналық көмек көрсету);

3) жедел медициналық жәрдем көрсету;

4) Қарулы Күштердің, арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының әскери-медициналық (медициналық) мекемелерінде ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде медициналық көмек көрсету.

12. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 12-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

1) бұрын Қормен шарт жасасқан қызметтер берушілер үшін көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты сомасының 70 (жетпіс) пайызынан аспайтын сомасында, төленген аванстың (алдын ала) төлем сомасын ұстап қалу графигіне сәйкес кейіннен ұстау;

2) бұрын Қормен шарт жасамаған қызметтер берушілер үшін көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты сомасының 30 (отыз) пайызынан аспайтын сомасында, төленген аванстың (алдын ала) төлем сомасын ұстап қалу графигіне сәйкес кейіннен ұстау.

Ескерту. 12-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

13. Көрсетілген қызметтер актісін қалыптастыру көрсетілген қызметтер үшін шот-тізілімнің, қызметтерді сатып алу шартын орындау хаттамасының негізінде жүзеге асырылады. Қызметтерді сатып алудың ұзақ мерзімді шарттары бойынша төлем құжаттарын қалыптастыру және көрсетілген медициналық қызметтердің көлемі мен сомаларын есепке алуды жүргізу әрбір қаржы жылы бөлек жүзеге асырылады.

Ескерту. 13-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі! 14-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

14. Көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарттарын есепке алуды Қор қолмен немесе АТЖ-да автоматтандырылған режимде жүзеге асырады.

15. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 15-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды). Қызметтер беруші шот-тізілімді қолмен немесе автоматтандырылған режимде дұрыс қалыптастырмаған және (немесе) қате деректермен қол қойылған шот-тізілімді қағаз жеткізгіште ұсынған жағдайда, Қор оны алғаннан кейін 1 (бір) жұмыс күні ішінде қызметтер берушіге шот-тізілімді қайта қалыптастыру үшін қайтарады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 15-тармақтың үшінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды). Ағымдағы жылдың қаңтарындағы ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шот-тізілім өткен жылдың 1 желтоқсанынан бастап ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шот-тізілімге кірмеген көрсетілетін қызметтерді ескере отырып қалыптастырылады.

Ескерту. 15-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

16. Көрсетілген қызметтер үшін шот-тізілімде ағымдағы есепті кезең ішінде аяқталған көрсетілетін қызметтер саны, сондай-ақ қызметтер беруші төлеуге ұсынатын сома көрсетіледі.

17. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 17-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды). Осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген ақпарат және Қорға мәліметтерге қол жеткізу берілмеген жағдайда ағымдағы есептік кезең үшін қызмет берушіге шот-тізілімді қалыптастыру көрсетілген ақпарат және қол жеткізу берілгенге дейін жүргізілмейді. Қызметтер беруші Қордың сұрау салуы бойынша бастапқы бухгалтерлік құжаттардың көшірмелерін ұсынады, оның негізінде осы тармақта көрсетілген ақпаратты қалыптастыру жүзеге асырылады. Осы тармақтың күші көрсетілген мәліметтердің қағаз нысанда берілуін қамтамасыз ететін арнаулы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының, әскери-медициналық мекемелердің (медициналық бөлімшелердің) жанындағы қызметтер берушілерге қолданылмайды.

Ескерту. 17-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

18. Көрсетілген қызметтер үшін ұсынылған шот-тізілімнің, сапа және көлем мониторингі нәтижелерінің негізінде Қор қызметтерді сатып алу шартын орындау хаттамасын қолмен немесе автоматтандырылған режимде қалыптастырады.

19. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 19-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды). Көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартын орындау хаттамасында: 1) өзге төлемдер – сот органдарының шешімі, жүргізілген төлемдер бойынша өткен төлем кезеңдері үшін салыстырып-тексеру нәтижелері, Қазақстан Республикасы заңнамасының өзгеруіне байланысты не осы Қағидаларда және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген өзге де негіздер бойынша төленуге жататын сомаларды қайта есептеу болған жағдайларда; 2) өзге шегерімдер – сот органдарының шешімі болған, көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында көзделген жылдық сомасы асып кеткен, жүргізілген төлемдер бойынша өткен төлем кезеңдері үшін салыстырып-тексеру нәтижелері, есепті кезең жабылғаннан кейін көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының тиісінше орындалуы мониторингінің немесе жоспардан тыс мониторинг нәтижелері бойынша айыппұл санкцияларын қолдану, Қазақстан Республикасы заңнамасының өзгеруіне байланысты не осы Қағидаларда және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген өзге де негіздер бойынша төленуге жататын сомаларды қайта есептеу жағдайларында көрсетіледі.

Ескерту. 19-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

20. Қызметтер беруші шартты орындау хаттамасымен келіспеген жағдайда оны алған күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей Қорды бас тарту себептерінің негіздемесімен және бас тарту себебін растайтын есеп айырысулар мен құжаттарды қоса бере отырып, шартты орындау хаттамасына қол қоюдан бас тарту туралы Қорды жазбаша нысанда хабардар етеді. Қор шартты орындау хаттамасына қол қоюдан бас тартуды алған күннен бастап 2 (екі) жұмыс күнінен кешіктірмей қабылданған шешім туралы қызметтер берушіге мынаны хабарлайды: шартты орындау хаттамасын түзету және шартты орындау хаттамасында шешімнің дұрыстығын растайтын есеп айырысулар мен құжаттарды қоса бере отырып, қол қоюға қайта жіберу; шартты орындау хаттамасына өзгерістер енгізбестен, өзгерістер енгізбеу шешімінің негіздемесімен қайта жіберу.

21. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 21-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды). Көрсетілген қызметтер актісі көрсетілетін қызметтерді сатып алудың әрбір шартына жеке-жеке қалыптастырылады және Қордың және қызметтер берушінің атынан басшы немесе уәкілетті тұлға қағаз жеткізгіште қол қояды және Қордың және қызметтер берушінің мөрлерімен (бар болған жағдайда) расталады немесе олардың ЭЦҚ қойылған электрондық құжат түрінде осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша қалыптастырылады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 21-тармақтың үшінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

Ескерту. 21-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

22. Қағаз жеткізгіштегі төлем құжаттары екі данада, қызметтер беруші және Қор үшін бір-бір данадан қалыптастырылады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 22-тармақтың екінші және үшінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіндері алып тасталды).

Ескерту. 22-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

23. Көрсетілген қызметтер, оның ішінде ағымдағы есепті кезеңде медициналық көрсетілетін қызметтердің сапасы мен көлемінің мониторингі аяқталмаған өлім жағдайлары көрсетілген қызметтер актісінде көрсетілмейді және олар бойынша ақы төлеу келесі есепті кезеңдерде медициналық көрсетілетін қызметтердің сапасы мен көлемінің мониторингі аяқталғаннан кейін жүзеге асырылады. Медициналық көрсетілетін қызметтердің сапасы мен көлеміне мониторинг жүргізуге байланысты көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының қолданылуы ішінде төлеуге қабылданбаған, осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген қызметтер үшін ақы төлеу көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты қолданылатын жылдан кейінгі жылы жүргізіледі. Ағымдағы қаржы жылының шот-тізіліміне олар бойынша медициналық көмек көрсетудің басталуы алдыңғы қаржы жылында басталған және ағымдағы қаржы жылында аяқталған жағдайлар енгізіледі.

24. Сапа мен көлем мониторингін жүргізуге байланысты көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының қолданылуы ішінде ақы төлеуге қабылданбаған, сондай-ақ көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты қолданылатын жылдың 1 желтоқсанынан бастап көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының қолданылу мерзімі аяқталатын күнге дейін шот-тізілімге енбеген көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартына сәйкес ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілген қызметтер үшін ақы төлеу көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты қолданылатын жылдан кейінгі жылы жүргізіледі. Алдыңғы жылғы желтоқсанда көрсетілген ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтер үшін сома алдыңғы қаржы жылының 11 айы үшін ақы төлеуге қабылданған сома бойынша орташа айлық нақты орындалу сомасынан аспайды.

25. Қор мен қызметтер берушінің арасындағы қағаз тасығышта рәсімделетін төлем құжаттарымен алмасу ресми хат алмасу жүргізу арқылы жүзеге асырылады.

26. Қол қойылған көрсетілген қызметтердің актілері бойынша ақы төлеуді Қор көрсетілген қызметтер актісіне қол қойылған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күннен кешіктірмей қаражатты қызметтер берушінің екінші деңгейдегі банктегі есеп шотына немесе қызметтер көрсеткені үшін алынған қаражатты есепке алу және жұмсау бойынша банк операцияларын жүргізу үшін ашылған қолма-қол ақшаны бақылау шоттарына аудару арқылы жүзеге асырады.

27. Көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының жылдық сомасынан аспайтын сомада жүзеге асырылады.

28. Қызметтерге ақы төлеу нәтижелері бойынша Қор тоқсан сайын, сондай-ақ 11 (он бір) ай үшін осы Қағидаларға 5-қосымшаға сәйкес нысан бойынша тиісті салыстырып-тексеру актісін (бұдан әрі – салыстырып-тексеру актісі) қалыптастыра отырып, қызметтерді сатып алу шарттары бойынша медициналық қызметтер мен қаржылық міндеттемелер көлемдерінің орындалуын салыстырып-тексеруді жүзеге асырады және қызметтерді сатып алу шартына қосымша келісімдер жасайды. Ағымдағы жылдың екінші және үшінші тоқсандарының, 10 (оныншы) және 11 (он бірінші) айларының қорытындылары бойынша салыстырып-тексеру актісінде көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының көлемі және (немесе) азайту сомалары: 1) алдын алуға болмайтын өлім жағдайларын қоспағанда, сапа мен көлем мониторингінің нәтижелері бойынша; 2) ақы төлеу кешенді жан басына шаққандағы норматив, жан басына шаққандағы норматив, кешенді тариф бойынша және олар бойынша сызықтық шкала қолданылмайтын көмек түрлері бойынша жүзеге асырылатын медициналық көмек түрлерін қоспағанда, медициналық көрсетілетін қызметтер көлемдерінің орындалмауы көрсетіледі. Қор жыл ішінде медициналық көрсетілетін қызметтердің көлемін және (немесе) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының сомасын: 1) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша көрсетілетін қызметтер көлемін және қаражат көлемін ай сайын бөлу бойынша орындамаған; 2) қызметтер берушінің жазбаша өтініші негізінде көрсетілетін қызметтер көлемін және (немесе) көрсетілетін қызметтерді сатып алу шарты бойынша қаражат көлемін қызметтер беруші орындаудан бас тартқан жағдайларда азайтады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 28-тармақтың төртінші бөлігі 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

Ескерту. 28-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

29. Медициналық көрсетілетін қызметтердің сапасы мен көлемінің мониторингі нәтижелері бойынша көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының қолданылу кезеңінде ұсталған айыппұл санкцияларының, МӘМС жүйесінде көрсетілетін қызметтерді сатып алуға қосылу шартының талаптарына сәйкес қызметтер берушілер төлеген тұрақсыздық айыбының сомаларын Қор ағымдағы қаржы жылында медициналық көмек көрсетуге орналастыру үшін пайдалануға жатады.

30. Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін жалға алу жағдайында Байқоңыр қаласында, Төретам және Ақай кенттерінде тұратын, "Байқоңыр" кешені ресейлік ұйымдарының жұмыскерлері болып табылмайтын және Байқоңыр кешенінің аумағында уақытша жүрген Қазақстан Республикасының азаматтарына көрсетілетін қызметтер үшін федералдық медициналық ұйымдарына ақы төлеу Қазақстан Республикасының Заңымен ратификацияланған Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Ресей Федерациясының Үкіметі арасындағы Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенін жалға алу жағдайында Байқоңыр ғарыш айлағының персоналына, Байқоңыр қаласының, Төретам және Ақай кенттерінің тұрғындарына медициналық қызметтер көрсету тәртібі туралы келісімге сәйкес федералдық медициналық ұйымдары және Қор арасындағы шарттың негізінде жүзеге асырылады. Ақы төлеу қағаз жеткізгіштерде ресімделетін төлем құжаттарының негізінде жүзеге асырылады.

31. Тарифтерді тестілеу бойынша пилоттық жобаларды іске асыру кезінде көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу осы Қағидалардың 3, 4, 5, 6, 7, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29-тармақтарында көзделген тәртіппен жүзеге асырылады.

32. Осы параграфтың ережелері осы Қағидаларға сәйкес медициналық көмектің жекелеген түрлері бойынша көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу ерекшеліктерін ескере отырып қолданылады.

33. Қызметтер беруші қажет болған жағдайда №ҚР ДСМ-242/2020 бұйрыққа сәйкес Денсаулық сақтау субъектілерімен тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде және (немесе) міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсету бойынша қызметтерді сатып алу қағидаларында айқындалған тәртіппен бірлесіп орындаушыны тартады және онымен қызметтерді сатып алу шартының сомалары шегінде бірлесіп орындау шартын жасасады.

34. Бірлесіп орындаушының көрсеткен қызметтері үшін ақы төлеуді бірлесіп орындаушының жедел медициналық жәрдем, туберкулезбен ауыратын науқастарға, психикалық және мінез-құлықтық бұзылушылықтары (аурулары) бар адамдарға медициналық-әлеуметтік көмек көрсету кезінде көрсеткен қызметтерін қоспағанда, ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге арналған тарифтер мөлшерінен аспайтын тарифтер бойынша қызметтер берушілер жүзеге асырады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 35-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

35. Бірлесіп орындаушының көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу бойынша төлем құжаттарын қалыптастыру тиісті ақпараттық жүйелерде немесе қағаз жеткізгіштерде жүзеге асырылады.

36. Бірлесіп орындаушы осы Қағидаларға және № ҚР ДСМ-242/2020 бұйрығына сәйкес қызметтер берушіге қойылатын талаптарға ұқсас деректерді, нысандарды және есептерді енгізуді (ұсынуды), растауды және қалыптастыруды қамтамасыз етеді.

37. Бірлесіп орындаушының көрсетілетін қызметтеріне ақы төлеу бірлесіп орындау шартында көзделген соманың шегінде жүзеге асырылады.

2-тарау. Жедел медициналық жәрдем көрсеткені үшін ақы төлеу тәртібі

38. Жедел медициналық жәрдем көрсеткені үшін қызметтер берушіге ақы төлеу: 1) білікті мамандарды және (немесе) пациентті санитариялық көлікпен тасымалдауға байланысты жедел медициналық жәрдем және медициналық көмек көрсетуге арналған жан басына шаққандағы норматив бойынша; 2) жедел медициналық жәрдем станцияларының жүргізушілеріне ерекше еңбек жағдайлары үшін базалық лауазымдық айлықақының 200% мөлшерінде қосымша ақы төлеуге; 3) "Азаматтық қызметшілерге, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын ұйымдардың қызметкерлеріне, қазыналық кәсіпорындардың қызметкерлеріне еңбекақы төлеу жүйесі туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 31 желтоқсандағы № 1193 қаулысына (бұдан әрі – № 1193 ҚР ҮҚ) сәйкес жедел медициналық жәрдем станцияларының жүргізушілеріне ерекше еңбек жағдайлары үшін қосымша ақы төлеуге жүзеге асырылады. Облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың денсаулық сақтауды мемлекеттік басқарудың жергілікті органдары (бұдан әрі – ДСБ) ай сайын есептік кезеңнен кейінгі айдың 20-күніне дейін осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес ерекше еңбек жағдайлары үшін жедел медициналық жәрдем станцияларының жұмыскерлеріне қосымша ақы төлеу жөніндегі есепті Қорға ұсынады.

Ескерту. 38-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т. қараңыз) бұйрығымен.

39. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 39-тармақтың бірінші және екінші бөліктері 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіндері алып тасталды). Есепті кезеңде жедел көмектің жан басына шаққандағы нормативі бойынша қызметтер берушіге жедел медициналық жәрдем көрсеткені үшін ақы төлеу сомасы көрсетілген қызметтердің көлеміне байланысты болмайды.

Ескерту. 39-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі! 40-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

40. Қызметтер беруші "Денсаулық сақтау саласындағы есепке алу құжаттамасының нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушы 2020 жылғы 30 қазандағы № ҚР ДСМ-175/2020 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21579 болып тіркелген) (бұдан әрі – № ҚР ДСМ-175/2020 бұйрық) бекітілген бастапқы медициналық құжаттаманың нысандары бойынша деректерді "БТЖ" АЖ-мен интеграцияланған МАЖ-да күн сайын дербестендірілген енгізуді қамтамасыз етеді.

3-тарау. Амбулаториялық жағдайларда медициналық-санитариялық алғашқы көмек және мамандандырылған медициналық көмек көрсеткені үшін ақы төлеу тәртібі

41. Бекітілген халыққа МСАК көрсететін қызметтер беруші – денсаулық сақтау субъектілерінің қызметтеріне ақы төлеу көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында көзделген сома шегінде: 1) бекітілген халыққа МСАК қызметтерін көрсету; 2) 4-жеделдік санатындағы шақырту қызметін көрсету үшін бекітілген халыққа кезек күттірмейтін медициналық көмек көрсету; 3) ақуызы төмен арнайы емдік өнімдермен және құрамында фенилаланині төмен өнімдермен қамтамасыз ету; 4) қолжетімділікті қамтамасыз ету үшін МСАК субъектілерін ірілендіру; 5) МСАК көрсететін денсаулық сақтау ұйымдары жанындағы жедел медициналық жәрдем бөлімшелерінің (мобильдік бригадалардың) жүргізушілеріне еңбек жағдайлары үшін базалық лауазымдық жалақының 200 % мөлшерінде қосымша ақы төлеуге; 6) № 1193 ҚР ҮҚ-ға сәйкес МСАК көрсететін денсаулық сақтау ұйымдары жанындағы жедел медициналық жәрдем бөлімшелерінің (мобильдік бригадалардың) жұмыскерлеріне еңбек жағдайлары үшін қосымша ақы төлеуге; 7) интернаттық ұйымдарға жатпайтын орта білім беру ұйымдарына медициналық көмек көрсету; 8) № ҚР ДСМ-278/2020 бұйрығымен айқындалған МСАК субъектілері қызметінің түпкілікті нәтижесінің қол жеткізілген индикаторлары үшін МСАК мамандарымен медициналық көмек көрсететін қызметтер берушінің жұмыскерлерін ынталандыру (бұдан әрі – МСАК жұмыскерлерін ынталандыру) үшін жүзеге асырылады. ДСБ ай сайын есептік кезеңнен кейінгі айдың 20-күніне дейін осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес ерекше еңбек жағдайлары үшін МСАК көрсететін денсаулық сақтау ұйымдары жанындағы жедел медициналық жәрдем бөлімшелерінің (мобильдік бригадалардың) жұмыскерлеріне қосымша ақы төлеу жөніндегі есепті Қорға ұсынады.

Ескерту. 41-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т. қараңыз) бұйрығымен.

42. Бекітілген халыққа МСАК көрсеткені үшін ақы төлеу МСАК КЖН тарифі бойынша жүзеге асырылады, ол "Қазақстан Республикасында медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсетуді ұйымдастыру стандартын бекіту туралы" 2023 жылғы 30 наурыздағы № 49 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 32160 болып тіркелген) (бұдан әрі – № 49 бұйрық) сәйкес ТМККК шеңберінде қызметтер тізбесі бойынша МСАК қызметтерін көрсетуді қамтиды.

Ескерту. 42-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

43. Бекітілген халыққа тәулік бойы жедел медициналық жәрдем көрсеткені үшін ақы төлеу 4-жеделдік санатындағы шақырту қызметін көрсету кезек күттірмейтін көмек көрсетуге арналған жан басына шаққандағы норматив бойынша жүзеге асырылады.

44. Фенилкетонуриямен ауыратын бекітілген халыққа қызмет көрсететін МСАК субъектілері үшін ақуызы төмен емдік өнімдермен және құрамында фенилаланині төмен өнімдермен қамтамасыз етілгені үшін ақы төлеу нақты шығындар бойынша жүзеге асырылады.

45. Ірілендіруге жататын МСАК субъектісіне бекітілген қала халқының саны үшін ақы төлеу ірілендіруге жататын МСАК субъектісіне бекітілген қала халқының есептік санына жан басына шаққандағы норматив бойынша жүзеге асырылады.

46. ДСБ шешімі бойынша ақуызы төмен емдік өнімдермен және құрамында фенилаланині төмен өнімдермен орталықтандырылған қамтамасыз ету үшін МСАК субъектілерін айқындауға жол беріледі. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 46-тармақтың екінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтін алып тасталды).

Ескерту. 46-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

47. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 47-тармақтың бірінші және екінші бөліктері 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіндері алып тасталды). 47-1-тармақта көзделген жағдайларды қоспағанда, есепті кезеңде МСАК КЖН бойынша МСАК субъектілеріне АЕК қызметтерін көрсеткені үшін ақы төлеу сомасы көрсетілген қызметтердің көлеміне байланысты болмайды.

Ескерту. 47-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

47-1. ТМККК шеңберінде және МӘМС жүйесінде медициналық қызметтер көрсетілмеген бекітілген тұлға үшін МСАК КЖН бойынша МСАК субъектілеріне осы ұйымда күнтізбелік жыл ішінде ақы төлеу желтоқсан айында бүкіл күнтізбелік жыл үшін МСАК КЖН тарифінің сексен пайыздық құны бойынша қайта есептеу жолымен жүзеге асырылады. МӘМС туралы Заңда белгіленген тәртіппен Қорға аударымдар және (немесе) жарналар төленбеген бекітілген адам үшін МСАК КЖН бойынша МСАК субъектілеріне ақы төлеу үшін МСАК КЖН тарифінің тоқсан пайыздық құны бойынша жүзеге асырылады.

Ескерту. 3-тарау 47-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 01.10.2025 № 103 (01.10.2025 бастап қолданысқа енгiзiледi) бұйрығымен.

48. Есепті кезеңде интернаттық ұйымдарға жатпайтын орта білім беру ұйымдарында медициналық көмек көрсеткені үшін ақы төлеу сомасы ДСБ бұйрығы негізінде МСАК субъектісіне бекітілген оқушылар санына айына оқушының жан басына шаққандағы нормативін көбейту жолымен айқындалады.

49. Қор осы Қағидаларға 28-тармақта көрсетілген салыстырып-тексеру актісінің негізінде МСАК субъектісіне бекітілген фенилкетонуриямен ауыратын адамдар санының немесе медициналық көрсетілімдер бойынша арнайы емдік өнімдер түрлерінің өзгеруіне байланысты көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартының сомасын түзетуді жүзеге асырады. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 50-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

50. Ақы төлеу процесін жүзеге асыру кезінде ЦДС "БТЖ" АЖ-да жасалған бірлесіп орындау шарттарына сәйкес бірлесіп орындаушылар және олар көрсететін консультациялық-диагностикалық қызметтер (бұдан әрі – КДҚ) бойынша деректерді енгізеді және растайды.

51. Амбулаториялық жағдайда МСАК және мамандандырылған медициналық көмек көрсеткені үшін шот-тізілімді автоматтандырылған қалыптастыру кезінде ақы төлеуді жүргізу және ақы төлеуге ұсынылатын соманы дұрыс есептеу үшін қызметтер беруші: 1)-8) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 1)-8) тармақшалары 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіндері алып тасталды). ЗҚАИ-ның ескертпесі! 51-тармақтың екінші бөлігі 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіні алып тасталды).

Ескерту. 51-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

52. Есепті кезеңде КЖН МСАК бойынша МСАК субъектілеріне АЕК көрсеткені үшін ақы төлеу сомасы азаматтарды бір жалпы практика дәрігеріне бекіту нормативінен асырғаны үшін ұстап қалу сомасына азайтылады. Ұстап қалу сомасы осы Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес бір жалпы практика дәрігеріне азаматтарды бекіту нормативінен асып кеткені үшін ұстап қалу сомасын есептеу формуласы бойынша есептеледі. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 53-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

53. АЖ-да енгізу нәтижелері бойынша деректер Қорға және ЦДС-ға функциялары мен құзыреттері шегінде Қордың өз құзыреті шеңберінде осы Қағидаларда айқындалған басқарушылық шешімдерді қабылдауы мақсатында күнделікті медициналық көрсетілетін қызметтердің сапасы мен көлемін мониторингтеу, талдау және бағалау үшін қолжетімді болады.

54. ЫК мөлшері №ҚР ДСМ-278/2020 бұйрығына сәйкес есептеледі.

Ескерту. 54-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 08.05.2025 № 43 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 01.01.2025 бастап туындаған құқықтық қатынастарға қолданылады) бұйрығымен.

55. МСАК субъектілері мен ауыл субъектілеріне ЫК төлеу үшін медициналық қызметтер көрсету саласындағы мемлекеттік бақылау жөніндегі уәкілетті органның ведомствосы және оның аумақтық бөлімшелері: ЗҚАИ-ның ескертпесі! 55-тармақтың екінші және үшінші бөліктері 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіні алып тасталды).

Ескерту. 55-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

56. ЗҚАИ-ның ескертпесі! 56-тармақтың бірінші абзацы 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіні алып тасталды). 1) есепті тоқсаннан кейінгі айдың 10-күнінен кешіктірілмейтін мерзімде, бұл ретте ағымдағы жылдың 4-тоқсаны үшін келесі жылдың қаңтарында есепті тоқсанның жабылуын растау. Есепті тоқсанды жабу халық бекітілген учаскелер бөлінісінде МСАК субъектілері бойынша бөлінбеген жағдайлар болған кезде тоқтатыла тұрады. Есепті кезеңді жабуды растаған күннен бастап Қорды қоспағанда, енгізілген деректерді өзгертуге рұқсат берілмейді; 2) есептік тоқсанда қол жеткізілген түпкілікті нәтиже индикаторларын бағалау қорытындылары бойынша МСАК субъектілеріне және ауыл субъектілеріне бөлінген қаражат шегінде ЫК сомасын аударуды қамтамасыз етеді.

Ескерту. 56-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

57. Алып тасталды - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 08.05.2025 № 43 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 01.01.2025 бастап туындаған құқықтық қатынастарға қолданылады) бұйрығымен.

58. МСАК субъектісі төлем құжаттарын қалыптастыру үшін: 1) ЗҚАИ-ның ескертпесі! 1) тармақша 12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 18.05.2026 № 52 бұйрығымен (мәтіні алып тасталды). 2) аумақтық учаскелер бөлінісінде түпкілікті нәтиже индикаторларының мәндерін және ЫК сомаларын автоматтандырылған есептеу аяқталғаннан кейін 3 (үш) жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде есепті тоқсанның жабылуын растау, кейін енгізілген деректерді кез келген өзгеру мүмкін болмайды; 3) көтермелеу қағидаларына сәйкес МСАК жұмыскерлерін ынталандыру бойынша ЫК сомаларын бөлу нәтижелері бойынша есепті ай үшін жиынтық деректерді енгізуді және есепті тоқсан аяқталған күннен кейінгі айдың 25 (жиырма бесінші) күніне дейінгі мерзімде осы Қағидаларға 9-қосымшаға сәйкес нысан бойынша медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау субъектісінің жұмыскерлеріне нормативтің ЫК сомаларын бөлу бойынша есепті қалыптастыруды қамтамасыз етеді.

Ескерту. 58-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

ЗҚАИ-ның ескертпесі! 59-тармақ жаңа редакцияда көзделген - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (12.07.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

59. Уәкілетті органның хатымен расталған ақпараттық жүйелерде жаңартулармен байланысты сатып алу шарты және (немесе) жағдайларында көрсетілген еңсерілмес күш жағдайлары пайда болған жағдайда Қор көрсетілген қызметтерге шот-тізілімді ЫК-сыз қабылдайды және кейінгі есептесумен және келесі есептік кезеңдегі өзге төлемдер арқылы төленеді.

Ескерту. 59-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің 08.05.2025 № 43 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 01.01.2025 бастап туындаған құқықтық қатынастарға қолданылады) бұйрығымен.

4-тарау. Мамандандырылған медициналық көмек көрсеткені үшін ақы төлеу тәртібі

1-параграф. Амбулаториялық жағдайларда мамандандырылған медициналық көмек көрсеткені үшін ақы төлеу тәртібі

60. Консультациялық-диагностикалық көмек (бұдан әрі – КДК) түрінде мамандандырылған медициналық көмек көрсеткені үшін қызметтер берушілерге ақы төлеуді Қор "Амбулаториялық жағдайлардағы мамандандырылған медициналық көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" 2022 жылғы 27 сәуірдегі № ҚР ДСМ-37 Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрінің бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 27833 болып тіркелген) айқындалған қызметтер тізбесі бойынша жүзеге асырады.

Ескерту. 60-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 18.05.2026 № 52 (01.06.2026 бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

61. Қызметтер беруші ұсынған сома көрсетілетін қызметтерді сатып алу шартында көзделген айлық сомадан асып кеткен жағдайда, антенаталдық байқау қызметі, травматологиялық пункт қызметі, пр[МӘТІН ОСЫ ЖЕРДЕ ҮЗІЛЕДІ — дереккөз (zakon.uchet.kz/kaz/docs/V2000021831) осы нүктеге дейінгі мазмұнды қайтарды; бұдан әрі 61-тармақтың жалғасы (профилактикалық қарап-тексерулер мен скринингтік зерттеулерге қатысты алып тастау), 62-тармақтан бастап 4-тараудың қалған бөлігі, 2-бөлімнің 5-14-тараулары және қосымшалар осы сессияда алынбады.]
